Резюме с порядком предложений по важности:

 Ответчика привлекли к субсидиарной ответственности в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Федерального закона Российской Федерации от 26.10.2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (далее – Закон о банкротстве) за сделки, совершенные должником в период в период от 05.06.2008 года до 13.03.2013 года – заключение договоров займа № 05/06-СД-СИЗ от 05.06.2008 года, № 1 от 22 сентября 2010 года, договора купли-продажи ценных бумаг от 28.03.2011 года, договоров уступки прав требований (цессии) от 11.03.2013 года с ООО «Торговый дом «Электрокомплектация», от 11.03.2013 года с ООО «БалтЭнерго», от 13.03.2013 года с ООО «Буртехнологии». Согласно пункту 4 статьи 10 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, в случае банкротства должника по вине учредителей (участников) должника, собственника имущества должника - унитарного предприятия или иных лиц, в том числе по вине руководителя должника, которые имеют право давать обязательные для должника указания или имеют возможность иным образом определять его действия, на учредителей (участников) должника или иных лиц в случае недостаточности имущества должника может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам. Суд апелляционной инстанции сослался на правовую позицию, изложенную в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 07.06.2012 № 219/12, в соответствии с которой  при применении положений статьи 10 Закона о банкротстве (в редакции Закона №73-ФЗ) судам следует исходить из того, что объективная возможность определить размер ответственности с разумной достоверностью до момента реализации имущества должника отсутствует, ввиду чего срок исковой давности по такому требованию может исчисляться, в любом случае, не ранее даты завершения реализации имущества предприятия и окончательного формирования конкурсной массы (абзац 3 страницы 33 постановления). 

Резюме с оригинальным порядком предложений:

 Ответчика привлекли к субсидиарной ответственности в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Федерального закона Российской Федерации от 26.10.2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (далее – Закон о банкротстве) за сделки, совершенные должником в период в период от 05.06.2008 года до 13.03.2013 года – заключение договоров займа № 05/06-СД-СИЗ от 05.06.2008 года, № 1 от 22 сентября 2010 года, договора купли-продажи ценных бумаг от 28.03.2011 года, договоров уступки прав требований (цессии) от 11.03.2013 года с ООО «Торговый дом «Электрокомплектация», от 11.03.2013 года с ООО «БалтЭнерго», от 13.03.2013 года с ООО «Буртехнологии». Суд апелляционной инстанции сослался на правовую позицию, изложенную в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 07.06.2012 № 219/12, в соответствии с которой  при применении положений статьи 10 Закона о банкротстве (в редакции Закона №73-ФЗ) судам следует исходить из того, что объективная возможность определить размер ответственности с разумной достоверностью до момента реализации имущества должника отсутствует, ввиду чего срок исковой давности по такому требованию может исчисляться, в любом случае, не ранее даты завершения реализации имущества предприятия и окончательного формирования конкурсной массы (абзац 3 страницы 33 постановления). Согласно пункту 4 статьи 10 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, в случае банкротства должника по вине учредителей (участников) должника, собственника имущества должника - унитарного предприятия или иных лиц, в том числе по вине руководителя должника, которые имеют право давать обязательные для должника указания или имеют возможность иным образом определять его действия, на учредителей (участников) должника или иных лиц в случае недостаточности имущества должника может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.