Резюме с порядком предложений по важности:

 Суды не дали оценку тому, что на сайте http://spz-group.ru/ в открытом доступе опубликовано аудиторское заключение АФ «Регул ОЛЕВ» от 22.05.2014 года, в приложениях к которому содержится бухгалтерская отчетность должника за 2013 год, а также пояснительная записка к балансу ОАО «Самарский подшипниковый завод» за 2013 год. В данной пояснительной записке прямо указано, что в 2013 году было уступлено право требования по долгосрочным договорам займа ООО «БалтЭнерго» - 385 700 000 рублей, ООО «Буртехнологии» - 364 725 000 рублей, ООО «ТД «Электрокомплектация» - 174 433 000 рублей. Суды не приняли во внимание, что к заявлению о привлечении к субсидиарной ответственности конкурсный управляющий приложил все договоры, которые он считает основаниями для привлечения к субсидиарной ответственности, финансовый анализ должника и аудиторское заключение от 19.01.2018 года, которыми он подтверждает недостатки ведения бухгалтерской отчетности, сведения о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, копии годовых отчетов должника за период с 2010 – 2016 года. Суды указывают, что конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. не мог обратиться в суд с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности, поскольку 1) ряд сделок не анализировались временным управляющим должника, 2) конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. не переданы отчеты о своей деятельности предыдущим управляющим Удовенко А.А., 3) конкурсный управляющий направлял запросы о конечных бенефициарных владельцах ОАО «СПЗ» в марте 2020 года и ответ на запросы не получил. 

Резюме с оригинальным порядком предложений:

 Суды указывают, что конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. не мог обратиться в суд с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности, поскольку 1) ряд сделок не анализировались временным управляющим должника, 2) конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. не переданы отчеты о своей деятельности предыдущим управляющим Удовенко А.А., 3) конкурсный управляющий направлял запросы о конечных бенефициарных владельцах ОАО «СПЗ» в марте 2020 года и ответ на запросы не получил. Суды не приняли во внимание, что к заявлению о привлечении к субсидиарной ответственности конкурсный управляющий приложил все договоры, которые он считает основаниями для привлечения к субсидиарной ответственности, финансовый анализ должника и аудиторское заключение от 19.01.2018 года, которыми он подтверждает недостатки ведения бухгалтерской отчетности, сведения о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, копии годовых отчетов должника за период с 2010 – 2016 года. Суды не дали оценку тому, что на сайте http://spz-group.ru/ в открытом доступе опубликовано аудиторское заключение АФ «Регул ОЛЕВ» от 22.05.2014 года, в приложениях к которому содержится бухгалтерская отчетность должника за 2013 год, а также пояснительная записка к балансу ОАО «Самарский подшипниковый завод» за 2013 год. В данной пояснительной записке прямо указано, что в 2013 году было уступлено право требования по долгосрочным договорам займа ООО «БалтЭнерго» - 385 700 000 рублей, ООО «Буртехнологии» - 364 725 000 рублей, ООО «ТД «Электрокомплектация» - 174 433 000 рублей.