Резюме с порядком предложений по важности:

 Разумный управляющий должен был выяснить наличие оснований для привлечения к субсидиарной ответственности и, принимая во внимание, что конкурсным управляющим должника с 13.04.2018 года до 11.07.2018 года являлся Коган Р.А., ранее исполнявший обязанности временного управляющего, субъективный срок исковой давности следует исчислять от даты признания должника банкротом – с 13.04.2018 года – поскольку к указанной дате основания привлечения к субсидиарной ответственности уже были известны управляющему, а равно как и круг лиц, которых он назвал в качестве ответчиков. Тот факт, что ряд сделок не анализировал еще временный управляющий Коган Р.А., ставший впоследствии конкурсным управляющим должника, что управляющему Пономареву А.Ю. управляющий Удовенко А.А. не передавал отчеты о своей деятельности, что Пономарев А.Ю. направлял запросы – в марте 2020 года – спустя год после фактического назначения – март 2019 года – скорее свидетельствует о формальном подходе конкурсного управляющего к процедуре, поскольку все необходимые сведения у него были уже в момент назначения, нет обстоятельств свидетельствующих о том, что до 13.10.2020 года он не мог объективно обратиться с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности. Суды применили к спорным правоотношениям подход, сформулированный в пункте 59 Постановления Пленума ВС РФ от 21.12.2017 № 53 «О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве» (далее – Пленум № 53), в соответствии с которым если в ходе рассмотрения обособленного спора (дела) будет установлено, что недобросовестно действующий в интересах контролирующего должника лица арбитражный управляющий скрыл от кредиторов обстоятельства, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности, срок исковой давности не может быть исчислен с момента осведомленности такого управляющего. 

Резюме с оригинальным порядком предложений:

 Суды применили к спорным правоотношениям подход, сформулированный в пункте 59 Постановления Пленума ВС РФ от 21.12.2017 № 53 «О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве» (далее – Пленум № 53), в соответствии с которым если в ходе рассмотрения обособленного спора (дела) будет установлено, что недобросовестно действующий в интересах контролирующего должника лица арбитражный управляющий скрыл от кредиторов обстоятельства, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности, срок исковой давности не может быть исчислен с момента осведомленности такого управляющего. Тот факт, что ряд сделок не анализировал еще временный управляющий Коган Р.А., ставший впоследствии конкурсным управляющим должника, что управляющему Пономареву А.Ю. управляющий Удовенко А.А. не передавал отчеты о своей деятельности, что Пономарев А.Ю. направлял запросы – в марте 2020 года – спустя год после фактического назначения – март 2019 года – скорее свидетельствует о формальном подходе конкурсного управляющего к процедуре, поскольку все необходимые сведения у него были уже в момент назначения, нет обстоятельств свидетельствующих о том, что до 13.10.2020 года он не мог объективно обратиться с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности. Разумный управляющий должен был выяснить наличие оснований для привлечения к субсидиарной ответственности и, принимая во внимание, что конкурсным управляющим должника с 13.04.2018 года до 11.07.2018 года являлся Коган Р.А., ранее исполнявший обязанности временного управляющего, субъективный срок исковой давности следует исчислять от даты признания должника банкротом – с 13.04.2018 года – поскольку к указанной дате основания привлечения к субсидиарной ответственности уже были известны управляющему, а равно как и круг лиц, которых он назвал в качестве ответчиков.