Резюме с порядком предложений по важности:

 Как указано в определении и постановлении: «В результате указанных действий по привлечению на должника заемных средств и принятию обязательств, явно превышающих стоимость его основных средств, была окончательно утрачена возможность осуществления в отношении должника реабилитационных мероприятий, направленных на восстановление платежеспособности, и, как следствие, утрачена возможность реального погашения всех долговых обязательств должника в будущем» (абзац 2 страница 15 определения, абзац 9 страница 14 постановления). Должник признан банкротом 13.04.2018 года, срок исковой давности в отношении действий, которые суды первой и апелляционной инстанции признали причиной банкротства – заключения кредитных договоров № 822/2014 от 14.05.2014 года, № 824/2014 от 16.06.2014 года, № 822/2014 от 14.09.2015 года – истек 13.04.2019 года. Суд первой инстанции указал, что Егиазаров В.В. подлежит привлечению к субсидиарной ответственности за доведение должника до банкротства и невозможность погасить требования, включенные в реестр кредиторов должника в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве (7 абзац страница 19 определения, 6 абзац страница 18 постановления). 

Резюме с оригинальным порядком предложений:

 Суд первой инстанции указал, что Егиазаров В.В. подлежит привлечению к субсидиарной ответственности за доведение должника до банкротства и невозможность погасить требования, включенные в реестр кредиторов должника в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве (7 абзац страница 19 определения, 6 абзац страница 18 постановления). Как указано в определении и постановлении: «В результате указанных действий по привлечению на должника заемных средств и принятию обязательств, явно превышающих стоимость его основных средств, была окончательно утрачена возможность осуществления в отношении должника реабилитационных мероприятий, направленных на восстановление платежеспособности, и, как следствие, утрачена возможность реального погашения всех долговых обязательств должника в будущем» (абзац 2 страница 15 определения, абзац 9 страница 14 постановления). Должник признан банкротом 13.04.2018 года, срок исковой давности в отношении действий, которые суды первой и апелляционной инстанции признали причиной банкротства – заключения кредитных договоров № 822/2014 от 14.05.2014 года, № 824/2014 от 16.06.2014 года, № 822/2014 от 14.09.2015 года – истек 13.04.2019 года.