Резюме с порядком предложений по важности:

 В соответствии с позицией Верховного Суда Российской Федерации (пункт 3 постановления Пленума № 53, пункт 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 01.07.1996 № 6/8) суд устанавливает насколько значительным было влияние контролирующего лица на принятие существенных деловых решений относительно деятельности должника и вызвано ли банкротство юридического лица указаниями контролирующего лица или иными действиями. Наличие акционера с контрольным пакетом в 51% предполагает, что ответчик не мог самостоятельно принимать решения в отношении должника: владение более 25 процентов в капитале только предполагает возможность оказывать влияние на деятельность юридических лиц, что соответствует понятию аффилированности (статья 4 Закон РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках»), в то время как контроль означает возможность лица давать обязательные для исполнения должником указания, в том числе путем принуждения (статьи 2, 61.10 Закона о банкротстве). Как следствие, ответчик не мог определять действия должника, самостоятельно давать обязательные для исполнения указания должнику, поскольку кроме компании Seolfor Management Limited доли в уставных капиталах Lavenco limited и SPZ Holding Limited принадлежали иным лицам: как установили суды первой и апелляционной инстанции до 2017 года 51% акций SPZ Holding Limited принадлежало инвестиционному фонду VIYM (страница 6 определения, страница 7 постановления), которое принадлежит Якунину А.В. (https://whoiswho.dp.ru/cart/company/2930009). 

Резюме с оригинальным порядком предложений:

 Как следствие, ответчик не мог определять действия должника, самостоятельно давать обязательные для исполнения указания должнику, поскольку кроме компании Seolfor Management Limited доли в уставных капиталах Lavenco limited и SPZ Holding Limited принадлежали иным лицам: как установили суды первой и апелляционной инстанции до 2017 года 51% акций SPZ Holding Limited принадлежало инвестиционному фонду VIYM (страница 6 определения, страница 7 постановления), которое принадлежит Якунину А.В. (https://whoiswho.dp.ru/cart/company/2930009). Наличие акционера с контрольным пакетом в 51% предполагает, что ответчик не мог самостоятельно принимать решения в отношении должника: владение более 25 процентов в капитале только предполагает возможность оказывать влияние на деятельность юридических лиц, что соответствует понятию аффилированности (статья 4 Закон РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках»), в то время как контроль означает возможность лица давать обязательные для исполнения должником указания, в том числе путем принуждения (статьи 2, 61.10 Закона о банкротстве). В соответствии с позицией Верховного Суда Российской Федерации (пункт 3 постановления Пленума № 53, пункт 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 01.07.1996 № 6/8) суд устанавливает насколько значительным было влияние контролирующего лица на принятие существенных деловых решений относительно деятельности должника и вызвано ли банкротство юридического лица указаниями контролирующего лица или иными действиями.