Резюме с порядком предложений по важности:
 Сначала Федун делил «Спартак» с Червиченко и не давал ему покоя – хотел трансферов и шума 
Леонид Федун завладел «Спартаком» весной 2004-го, но появился при клубе намного раньше. Ранний Федун жил настолько красиво, что заказывал в «Спартак» Аленичева из «Порту», а за Кавенаги платил рекордные 12 млн долларов
Кстати, Федуну на старте хотелось не просто покупать игроков, но и пышно их презентовать. Собирать новую команду Федун доверил Юрию Перваку – боссу челябинского «Лукойла», который создавал в городе местный «Спартак» и за три года вывел его из КФК в первую лигу. С дебютом Видича началась новая эпоха
«Спартак»-2004 в первом круге и «Спартак»-2004 во втором круге – две разные вселенные. «Было чрезвычайно обидно, когда «Спартак» начал проигрывать, хотя носил на груди логотип «Лукойла», – говорил Федун в одном из интервью. Видича лучше всех описывал бывший игрок «Спартака» Андрей Иванов: «Была двусторонка основы и дубля, а Видич пропускал матч из-за дисквалификации, его за нас поставили. Федун был настолько вдохновлен новым увлечением, что постоянно предлагал Червиченко покупать все новых и новых футболистов. По словам Гурцкая, «Спартак» тогда заплатил ему солидную комиссию за успешную сделку, на деньги с перехода Аленичева он мог купить загородный дом (не купил, все оставил на Арбате). Для понимания: к тому моменту «Спартак» шел на 14-м месте, команда проиграла 6 матчей подряд и перед выездом в Пятигорск (там проходила игра) скатала грустную ничью с «Кубанью». Это мы позже увидели в АПЛ, а тогда болельщики «Спартака» выдохнули – конец июля, их команда победила впервые с апреля, а еще есть такой топовый защитник. «Когда мы пришли, сразу стали покупать игроков под Старкова, – говорил Первак в интервью «Матч ТВ». А тогда наши мастера пера даже толком и не знали будущего лучшего защитника АПЛ!»




Зато другой шумный ход Федуна точно не разочаровал болельщиков. До трансферов Федуна «Спартак» в сезоне-2004 шел на 14-м месте и проиграл шесть матчей подряд. 
Резюме с оригинальным порядком предложений:
 Сначала Федун делил «Спартак» с Червиченко и не давал ему покоя – хотел трансферов и шума 
Леонид Федун завладел «Спартаком» весной 2004-го, но появился при клубе намного раньше. Федун был настолько вдохновлен новым увлечением, что постоянно предлагал Червиченко покупать все новых и новых футболистов. «Было чрезвычайно обидно, когда «Спартак» начал проигрывать, хотя носил на груди логотип «Лукойла», – говорил Федун в одном из интервью. Собирать новую команду Федун доверил Юрию Перваку – боссу челябинского «Лукойла», который создавал в городе местный «Спартак» и за три года вывел его из КФК в первую лигу. «Когда мы пришли, сразу стали покупать игроков под Старкова, – говорил Первак в интервью «Матч ТВ». До трансферов Федуна «Спартак» в сезоне-2004 шел на 14-м месте и проиграл шесть матчей подряд. С дебютом Видича началась новая эпоха
«Спартак»-2004 в первом круге и «Спартак»-2004 во втором круге – две разные вселенные. Для понимания: к тому моменту «Спартак» шел на 14-м месте, команда проиграла 6 матчей подряд и перед выездом в Пятигорск (там проходила игра) скатала грустную ничью с «Кубанью». Это мы позже увидели в АПЛ, а тогда болельщики «Спартака» выдохнули – конец июля, их команда победила впервые с апреля, а еще есть такой топовый защитник. Видича лучше всех описывал бывший игрок «Спартака» Андрей Иванов: «Была двусторонка основы и дубля, а Видич пропускал матч из-за дисквалификации, его за нас поставили. Ранний Федун жил настолько красиво, что заказывал в «Спартак» Аленичева из «Порту», а за Кавенаги платил рекордные 12 млн долларов
Кстати, Федуну на старте хотелось не просто покупать игроков, но и пышно их презентовать. А тогда наши мастера пера даже толком и не знали будущего лучшего защитника АПЛ!»




Зато другой шумный ход Федуна точно не разочаровал болельщиков. По словам Гурцкая, «Спартак» тогда заплатил ему солидную комиссию за успешную сделку, на деньги с перехода Аленичева он мог купить загородный дом (не купил, все оставил на Арбате).