Резюме с порядком предложений по важности:
 Именно после полного провала плана по развязыванию войны на Северном Кавказе у западных спецслужб появились другие варианты развала России: война в Южной Осетии, вечное недовольство Украины Россией, санкции, ограничения — все это очередные этапы немой войны против большой, сильной и великой страны, которую не победить в открытом противостоянии. А тем, кто плохо разбирается в современной истории, напомню, что более 20 лет назад, когда иностранные спецслужбы при поддержке Березовского и подобных ему предателей пытались продать Россию и развязать войну внутри государства, мы, жители кавказских республик на южном рубеже России, не позволили это сделать и вырезали с корнями международную террористическую группировку. Перед тем как делать подобные заявления на всю страну, нужно сначала найти в себе достаточно ума, чтобы разобраться в политическом устройстве, а иначе получается, что сбор средств за электричество и газ — глава субъекта, правоохранительные действия — глава субъекта, террористическая угроза — глава субъекта. Сегодня из тысяч преступлений, совершенных в разных уголках страны разными людьми, СМИ специально выбирают только те, где можно упомянуть уроженцев республик СКФО в негативном свете и начинают мусолить эту тему. Хотел бы еще напомнить «уроженке Кавказа» Симоньян, что перед тем как делать заявления, главреду серьезного, авторитетного СМИ нужно проверять информацию, а только затем делать выводы и пиариться на свежей теме. 
Резюме с оригинальным порядком предложений:
 А тем, кто плохо разбирается в современной истории, напомню, что более 20 лет назад, когда иностранные спецслужбы при поддержке Березовского и подобных ему предателей пытались продать Россию и развязать войну внутри государства, мы, жители кавказских республик на южном рубеже России, не позволили это сделать и вырезали с корнями международную террористическую группировку. Именно после полного провала плана по развязыванию войны на Северном Кавказе у западных спецслужб появились другие варианты развала России: война в Южной Осетии, вечное недовольство Украины Россией, санкции, ограничения — все это очередные этапы немой войны против большой, сильной и великой страны, которую не победить в открытом противостоянии. Перед тем как делать подобные заявления на всю страну, нужно сначала найти в себе достаточно ума, чтобы разобраться в политическом устройстве, а иначе получается, что сбор средств за электричество и газ — глава субъекта, правоохранительные действия — глава субъекта, террористическая угроза — глава субъекта. Хотел бы еще напомнить «уроженке Кавказа» Симоньян, что перед тем как делать заявления, главреду серьезного, авторитетного СМИ нужно проверять информацию, а только затем делать выводы и пиариться на свежей теме. Сегодня из тысяч преступлений, совершенных в разных уголках страны разными людьми, СМИ специально выбирают только те, где можно упомянуть уроженцев республик СКФО в негативном свете и начинают мусолить эту тему.