Славой Жижек - словенский культуролог и социальный философ фрейдомарксистского толка – в знаменитой книге «Добро пожаловать в пустыню Реального» провозгласил (у Жижека, кстати, часто капиталистические интеллектуалы в первом абзаце провозглашают, а во втором с позором клеймятся), что капиталисты и фундаменталисты украли у человека право на непосредственное переживание. Например, в важном фильме Джона Хьюза «Клуб завтрак» строгий учитель мистер Вернон – Большой Другой в терминологии Жижека – дает пяти провинившимся подросткам, которые обычно с друг другом не общаются, задание написать сочинение о том, кто они такие. В конце концов, раскрывшись перед друг другом, пережив совместную болезненно-сладкую самоидентификацию, они сообщают Большому Другому: «Дорогой мистер Вернон, мы смирились с тем, что должны принести в жертву целую субботу в наказание за свои неверные поступки. Но это переживание самих себя имеет ту же природу и тот же механизм появления, что и окружающая модель реальности: полнота и детальность мира, субъект в мире, зависит не от жижековского размера кошелька, но от понятого и переработанного знания. Присутствие в действительности непостижимо для сознания, потому что обратное немедленно бы повлекло за собой распад субъектности и субъективности – сознание не может сознавать само себя, поскольку тогда бы сознавать пришлось отвязаться от субъекта и сознавать пустоту, осознающую пустоту.