Резюме с порядком предложений по важности:
 Путина недавно спрашивали об условиях содержания Навального, и Путин отвечал, что условия у него обычные, не хуже и не лучше, чем у других зэков. И разумеется, будут слова, что колония – не дом отдыха, что не надо было нарываться, и прочий привычный набор слов и выражений. И так на много лет вперед, пока Навальный сидит в колонии, а Путин сидит в Кремле. Человек за решеткой должен быть унижен, должен перестать чувствовать себя человеком. 
Резюме с оригинальным порядком предложений:
 И разумеется, будут слова, что колония – не дом отдыха, что не надо было нарываться, и прочий привычный набор слов и выражений. Человек за решеткой должен быть унижен, должен перестать чувствовать себя человеком. Путина недавно спрашивали об условиях содержания Навального, и Путин отвечал, что условия у него обычные, не хуже и не лучше, чем у других зэков. И так на много лет вперед, пока Навальный сидит в колонии, а Путин сидит в Кремле.