Резюме с порядком предложений по важности:
 Отдельно обращаю внимание Кадырова, что я нигде не упоминала СЕВЕРНЫЙ Кавказ, упомянутый в его посте, именно потому, что у меня не было информации, что ребенка били и материли уроженцы СЕВЕРНОГО Кавказа. По необъяснимым причинам многие, очевидно, не понимают, что Кавказ — это не только Чеченская республика, Дагестан, Осетия и др.

Хотела бы напомнить, что Кавказ — это и Азербайджан, и Армения, и Грузия, и много чего еще. 
Резюме с оригинальным порядком предложений:
 По необъяснимым причинам многие, очевидно, не понимают, что Кавказ — это не только Чеченская республика, Дагестан, Осетия и др.

Хотела бы напомнить, что Кавказ — это и Азербайджан, и Армения, и Грузия, и много чего еще. Отдельно обращаю внимание Кадырова, что я нигде не упоминала СЕВЕРНЫЙ Кавказ, упомянутый в его посте, именно потому, что у меня не было информации, что ребенка били и материли уроженцы СЕВЕРНОГО Кавказа.