Резюме с порядком предложений по важности:

 В рамках дела № А55-5359/2014 о банкротстве открытого акционерного общества «Волгабурмаш» конкурсный кредитор ООО «Самарский буровой инструмент» (далее – заявитель) обратился с заявлением о привлечении солидарно Боснака Александра Борисовича, Блашкевича Дмитрия Андреевича, Егиазарова Вадима Валерьевича, Егоровой Людмилы Васильевны, Евдокимовой Тамары Анатольевны, Керженцевой Елены Александровны, Матевосяна Марата Валерьевича, Смолина Ивана Александровича, Степаняна Альберта Борисовича, Тихонова Дмитрия Викторовича, Янушанца Романа Павловича к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам должника - Открытого акционерного общества «Волгабурмаш», как контролирующих должника, в сумме 7 479 701 439,19 руб. (с учетом дополнения заявленных требований, принятых судом в порядке ст. 49 АПК РФ) 
Определением Арбитражного суда Самарской области от 11.04.2019 к рассмотрению заявления в порядке статьи 51 АПК РФ привлечен финансовый управляющий Егиазарова Вадима Валерьевича Трулов Максим Владимирович. Постановлением Арбитражного суда Поволжского округа от 25.02.2021 года определение Арбитражного суда Самарской области от 12.08.2020 и постановление Одиннадцатого арбитражного апелляционного суда от 14.12.2020 по делу № А55- 5359/2014 в части отказа в удовлетворении заявления Общества с ограниченной ответственностью «Самарский буровой инструмент» о привлечении к субсидиарной ответственности Боснака Александра Борисовича, Блашкевича Дмитрия Анатольевича, Егиазарова Вадима Валерьевича, Величко Сергея Евгеньевича, Кравченко Максима Юрьевича, Матевосяна Марата Валерьевича, акционерного общества «ВБМ-групп» отменены, в отмененной части обособленный спор направлен на новое рассмотрение в Арбитражный суд Самарской области. Как указано в пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 № 16 «О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции», апелляционные жалоба, представление могут быть поданы на решение суда в целом, на его часть, в том числе мотивировочную, на дополнительное решение, принятое в порядке статьи 201 ГПК РФ, а также по вопросам распределения судебных расходов между сторонами, порядка и срока исполнения решения, обеспечения его исполнения и по другим вопросам, разрешенным судом при принятии решения. Определением Арбитражного суда Самарской области (далее – суд) от 17.08.2021 года по делу А55-5359/2014 признано доказанным наличие оснований для привлечения контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности Боснака Александра Борисовича, Блашкевича Дмитрия Анатольевича, Егиазарова Вадима Валерьевича, Величко Сергея Евгеньевича, Кравченко Максима Юрьевича, Матевосяна Марата Валерьевича, АО «ВБМ-групп», производство по делу приостановлено до окончания расчетов с кредиторами. 

Резюме с оригинальным порядком предложений:

 В рамках дела № А55-5359/2014 о банкротстве открытого акционерного общества «Волгабурмаш» конкурсный кредитор ООО «Самарский буровой инструмент» (далее – заявитель) обратился с заявлением о привлечении солидарно Боснака Александра Борисовича, Блашкевича Дмитрия Андреевича, Егиазарова Вадима Валерьевича, Егоровой Людмилы Васильевны, Евдокимовой Тамары Анатольевны, Керженцевой Елены Александровны, Матевосяна Марата Валерьевича, Смолина Ивана Александровича, Степаняна Альберта Борисовича, Тихонова Дмитрия Викторовича, Янушанца Романа Павловича к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам должника - Открытого акционерного общества «Волгабурмаш», как контролирующих должника, в сумме 7 479 701 439,19 руб. (с учетом дополнения заявленных требований, принятых судом в порядке ст. 49 АПК РФ) 
Определением Арбитражного суда Самарской области от 11.04.2019 к рассмотрению заявления в порядке статьи 51 АПК РФ привлечен финансовый управляющий Егиазарова Вадима Валерьевича Трулов Максим Владимирович. Постановлением Арбитражного суда Поволжского округа от 25.02.2021 года определение Арбитражного суда Самарской области от 12.08.2020 и постановление Одиннадцатого арбитражного апелляционного суда от 14.12.2020 по делу № А55- 5359/2014 в части отказа в удовлетворении заявления Общества с ограниченной ответственностью «Самарский буровой инструмент» о привлечении к субсидиарной ответственности Боснака Александра Борисовича, Блашкевича Дмитрия Анатольевича, Егиазарова Вадима Валерьевича, Величко Сергея Евгеньевича, Кравченко Максима Юрьевича, Матевосяна Марата Валерьевича, акционерного общества «ВБМ-групп» отменены, в отмененной части обособленный спор направлен на новое рассмотрение в Арбитражный суд Самарской области. Определением Арбитражного суда Самарской области (далее – суд) от 17.08.2021 года по делу А55-5359/2014 признано доказанным наличие оснований для привлечения контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности Боснака Александра Борисовича, Блашкевича Дмитрия Анатольевича, Егиазарова Вадима Валерьевича, Величко Сергея Евгеньевича, Кравченко Максима Юрьевича, Матевосяна Марата Валерьевича, АО «ВБМ-групп», производство по делу приостановлено до окончания расчетов с кредиторами. Как указано в пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 № 16 «О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции», апелляционные жалоба, представление могут быть поданы на решение суда в целом, на его часть, в том числе мотивировочную, на дополнительное решение, принятое в порядке статьи 201 ГПК РФ, а также по вопросам распределения судебных расходов между сторонами, порядка и срока исполнения решения, обеспечения его исполнения и по другим вопросам, разрешенным судом при принятии решения.