Суды неверно истолковали закон, освободили заявителя от доказывания, что повлекло за собой выводы, не соответствующие обстоятельствам дела, применение норм, не подлежащих применению, применили пониженный стандарт доказывания.
Суд первой инстанции необоснованно понизил стандарт доказывания в настоящем обособленном споре. 
В Определении Верховного суда РФ № 305-ЭС18-13210 (2) от 07.10.2021 по делу А40-252160/2015 приведена правовая позиция, разъясняющая порядок оценки причастности контролирующих лиц к банкротству должника по спорам, осложненным большим количеством ответчиков.
Как указал Верховный суд, споры о привлечении контролирующих лиц к субсидиарной ответственности зачастую сопровождаются наличием большого количества ответчиков. Разрешая подобные споры, судам необходимо исходить из того, что к субсидиарной ответственности могут быть привлечены только те лица, действия которых непосредственно привели к банкротству организации. 
При установлении того, повлекло ли поведение ответчиков банкротство должника, необходимо принимать во внимание следующее: наличие у ответчика возможности оказывать существенное влияние на деятельность должника (что, например, исключает из круга потенциальных ответчиков рядовых сотрудников, менеджмент среднего звена, миноритарных акционеров и т.д., при условии, что формальный статус этих лиц соответствует их роли и выполняемым функциям); реализация ответчиком соответствующих полномочий привела (ведет) к негативным для должника и его кредиторов последствиям; масштаб негативных последствий соотносится с масштабами деятельности должника, то есть способен кардинально изменить структуру его имущества в качественно иное – банкротное – состояние (однако, не могут быть признаны в качестве оснований для субсидиарной ответственности действия по совершению хоть и не выгодных, но несущественных по своим размерам и последствиям для должника сделки); ответчик является инициатором (соучастником) такого поведения и (или) потенциальным выгодоприобретателем возникших в связи с этим негативных последствий (далее – критерии; пункты 3, 16, 21, 23 Пленума № 53).
Возражая против доводов истца, ответчик вправе ссылаться на правило о защите делового решения, а именно, что он действовал разумно и добросовестно (пункт 3 статьи 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации). 
В Определении Верховного суда РФ № 305-ЭС19-14439 (3-8) от 10.11.2021 по делу А40-208852/2015 указано, что (принимая обжалуемый судебный акт) фактически суд округа исходил из того, что статус ответчиков не исключал возможности одобрения спорных сделок, то есть положил в основу своих выводов неподтвержденные конкретными фактами подозрения, что такое одобрение могло потенциально иметь место. Однако, в отличие от споров о принятии обеспечительных мер, наличия только лишь подозрений в виновности ответчиков недостаточно для удовлетворения иска о привлечении к субсидиарной ответственности, в рамках рассматриваемой категории дел необходимо привести ясные и убедительные доказательства такой вины (определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 30.09.2019 № 305-ЭС16-18600 (5-8). 
В то же время занятый судом округа подход приводит к обвинительному уклону в делах о привлечении к субсидиарной ответственности, что является недопустимым. Законодательством о несостоятельности не предусмотрена презумпция наличия вины в доведении до банкротства только лишь за сам факт принадлежности ответчику статуса контролирующего лица.
В Определении Судебной коллегии по экономическим спорам ВС РФ от 10.11.2021 года № 305-ЭС19-14439 (3-8) и Определении ВС РФ от 17.11.2021 года № 305-ЭС17-7124 (6) разъясняется, что судам при разрешении споров о привлечении к субсидиарной ответственности необходимо поименно устанавливать вовлеченность каждого конкретного ответчика в совершение вменяемых сделок применительно к каждой из них. Тот факт, что лица занимали одну и ту же должность, либо обладали одинаковым статусом контролирующего лица, еще не означает потенциальной тождественности выводов в отношении их вины. Изучению подлежат возражения каждого ответчика, из чего следует, что общие выводы об их недобросовестности (неразумности), основанные исключительно на их принадлежности к числу контролирующих лиц (либо к одной группе контролирующих лиц), недопустимы. Само по себе наличие статуса контролирующего лица не является основанием для привлечения к субсидиарной ответственности.
Тем не менее, в обжалуемых судебных актах, проигнорировав практику Верховного Суда РФ, суды допустили обвинительный уклон, презюмировали вину ответчиков в доведении должника до банкротства только в силу принадлежности им в тот или иной период времени статуса контролирующего должника лица, либо при наличии у них гипотетической возможности обладать статусом контролирующего должника лица.
Следовательно, суды первой и апелляционной инстанций неправильно применили нормы материального права, неверно истолковав положения пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве, необоснованно понизили стандарт доказывания в обособленном споре, что повлекло за собой несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела и неправильное применение норм процессуального и материального права.
