Суд апелляционной инстанции не отразил в судебном акте доводы подателей апелляционных жалоб, не указал мотивы, по которым данные доводы были отвергнуты.
Ответчик в апелляционной жалобе указал на недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела, несоответствие выводов суда обстоятельствам дела, нарушение норм материального и процессуального права, противоречивость выводов суда.
В Постановлении одиннадцатого арбитражного апелляционного суда от 19.07.2022 года не приведены основания, по которым ответчики заявляли требование о проверке законности и обоснованности определения суда первой инстанции: суд апелляционной инстанции не дал оценку заявленным доводам, не привел мотивы, по которым доводы подателей жалобы были отклонены, не указал какие нормы права применялись при оценке как доводов подателей жалобы, так и доводов заявителя: суд апелляционной инстанции перенес текст обжалуемого определения суда первой инстанции в постановление суда апелляционной инстанции с несущественными дополнениями, повлекшими усиление противоречивости в выводах суда.
Отсутствие в судебном акте мотивов, по которым суд отклонил представленные ответчиками доказательства и не применил законы, на которые ссылались лица, участвующие в деле, свидетельствует о том, что суд апелляционной инстанции уклонился от оценки доводов подателей жалобы, что привело к принятию неправильного решения.
