Суды не применили нормы права, подлежащие применению к спорным правоотношениям за период до 2013 года – статью 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции № 73-ФЗ.
Ответчика привлекли к субсидиарной ответственности в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Федерального закона Российской Федерации от 26.10.2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (далее – Закон о банкротстве) за сделки, совершенные должником в период в период от 05.06.2008 года до 13.03.2013 года – заключение договоров займа № 05/06-СД-СИЗ от 05.06.2008 года, № 1 от 22 сентября 2010 года, договора купли-продажи ценных бумаг от 28.03.2011 года, договоров уступки прав требований (цессии) от 11.03.2013 года с ООО «Торговый дом «Электрокомплектация», от 11.03.2013 года с ООО «БалтЭнерго», от 13.03.2013 года с ООО «Буртехнологии».
Суды первой и апелляционной инстанции указали, что в отношении обстоятельств, являющихся основанием для привлечения руководителя должника к субсидиарной ответственности, в период от 05.06.2008 года до 13.03.2013 года подлежат применению положения о субсидиарной ответственности по обязательствам должника Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, действовавшей с 05.06.2009 года по 30.06.2013 года (страница 3-4 определения, абзац 2 страница 32 постановления).
Вместе с тем, суды первой и апелляционной инстанции, не применили к спорным правоотношениям норму статьи 10 Закона о банкротстве в редакции в редакции Закона № 73-ФЗ, и не применили иные нормы материального права, содержащиеся в Законе № 73-ФЗ.
Суд апелляционной инстанции сослался на правовую позицию, изложенную в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 07.06.2012 № 219/12, в соответствии с которой  при применении положений статьи 10 Закона о банкротстве (в редакции Закона №73-ФЗ) судам следует исходить из того, что объективная возможность определить размер ответственности с разумной достоверностью до момента реализации имущества должника отсутствует, ввиду чего срок исковой давности по такому требованию может исчисляться, в любом случае, не ранее даты завершения реализации имущества предприятия и окончательного формирования конкурсной массы (абзац 3 страницы 33 постановления). 
Как установлено судом, «в данном случае сведения о завершении реализации имущества должника и окончательном формировании конкурсной массы отсутствуют» (абзац 4 страницы 33 постановления). 
В результате суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что к спорным правоотношениям за период от 2008 года до 2013 года не подлежит применению срок исковой давности, установленный в редакции Закона № 134-ФЗ.
Вместе с тем, установленный судом факт незавершенной реализации имущества должника и несформированной конкурсной массы влекут за собой необходимость применения к спорным правоотношениям не только статьи 10, но и статьи 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ.
Согласно пункту 4 статьи 10 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, в случае банкротства должника по вине учредителей (участников) должника, собственника имущества должника - унитарного предприятия или иных лиц, в том числе по вине руководителя должника, которые имеют право давать обязательные для должника указания или имеют возможность иным образом определять его действия, на учредителей (участников) должника или иных лиц в случае недостаточности имущества должника может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.
Пунктом 12 статьи 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ установлено, что в случае, если требования конкурсных кредиторов и уполномоченного органа не были удовлетворены за счет конкурсной массы, конкурсный управляющий, конкурсные кредиторы и уполномоченный орган, требования которых не были удовлетворены, имеют право до завершения конкурсного производства подать заявление о привлечении к субсидиарной ответственности лиц, указанных в статьях 9 и 10 Закона о банкротстве.
Учитывая применение в деле подхода Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенного в Постановлении от 07.06.2012 года № 219/12, принимая во внимание статью 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ - заявитель не имеет право на иск по обстоятельствам за период до 2013 года, поскольку отсутствуют обстоятельства к которым может быть применены нормы статей 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ: нет оснований для привлечения к субсидиарной ответственности. Именно поэтому срок исковой давности не начал течь – поскольку исходя из содержания применимого закона права заявителя еще не нарушены.
Как следствие, суды первой и апелляционной инстанции формально правильно определили нормы права, подлежащие применению к спорным правоотношениям в период до 2013 года, но фактически не применили нормы статьи 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, которые влекут за собой отказ в исковых требованиях по данным основаниям в виду отсутствия обстоятельств являющихся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности. 
