Суд без оснований применил к спорным правоотношениям подход, изложенный в пункте 59 Пленума № 53.
Суды применили к спорным правоотношениям подход, сформулированный в пункте 59 Постановления Пленума ВС РФ от 21.12.2017 № 53 «О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве» (далее – Пленум № 53), в соответствии с которым если в ходе рассмотрения обособленного спора (дела) будет установлено, что недобросовестно действующий в интересах контролирующего должника лица арбитражный управляющий скрыл от кредиторов обстоятельства, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности, срок исковой давности не может быть исчислен с момента осведомленности такого управляющего.
Вместе с тем, не установлено, что Удовенко А.А. действовал в интересах контролирующих должника лиц или скрывал основания для привлечения к субсидиарной ответственности. Суды установили, что 1) предыдущий управляющий Удовенко А.А. не передал конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. отчеты о своей деятельности, 2) Пономарев А.Ю. приступил к исполнению возложенных на него обязанностей в условиях многочисленных хищений имущества должника, что подтверждается представленными в дело многочисленными обращениями по фактам краж, зарегистрированными органами МВД и прокуратуры.
Данные обстоятельства не соответствует позиции Верховного Суда РФ, поскольку единственным следствием установленных судом обстоятельств в отношении Удовенко А.А. является факт ненадлежащего исполнения обязанностей конкурсного управляющего (причины по которой Удовенко А.А. был отстранен), что влечет за собой правовые последствия для арбитражного управляющего – возможность возложения на данное лицо гражданско-правовой (п. 4 ст. 20.4 Закона о банкротстве, 15 ГК РФ), административной (ч. 3 и 3.1 ст. 14.13 КоАП РФ) или уголовной ответственности (ст. 195 УК РФ). Конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. и кредиторы должника не лишены возможности потребовать возложить ответственность на управляющего Удовенко А.А. за ненадлежащего исполнения обязанностей.
Кроме того, Удовенко А.А. – не первый конкурсный управляющий должника, назначен после арбитражного управляющего Когана Р.А., в отношении которого суды также не привели фактов действий в интересах контролирующих должника лиц или сокрытия оснований для субсидиарной ответственности. Более того, суд проигнорировали факт участия Когана Р.А. при оценке обстоятельств дела.
Суды не установили обстоятельств, с которыми Верховный Суд РФ связывает возможность исчисления срока давности от момента осведомленности нового управляющего: суды не установили, что конкурсный управляющий действовал недобросовестно в интересах контролирующего должника лица, а равно как и не установил факты сокрытия конкурсным управляющим обстоятельств, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности. Как следствие, в деле отсутствуют основания для применения к спорным правоотношениям подхода, изложенного в пункте 59 Пленума № 53.
