Выводы суда о сокрытии оснований для привлечения к субсидиарной ответственности не соответствуют обстоятельствам дела.
Суды указывают, что конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. не мог обратиться в суд с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности, поскольку 1) ряд сделок не анализировались временным управляющим должника, 2) конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. не переданы отчеты о своей деятельности предыдущим управляющим Удовенко А.А., 3) конкурсный управляющий направлял запросы о конечных бенефициарных владельцах ОАО «СПЗ» в марте 2020 года и ответ на запросы не получил.
Вместе с тем выводы судов прямо противоречат обстоятельствам дела, письменным доказательствам, которые приложены конкурсным управляющим к заявлению, самим фактом обращения с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности. 
Отчеты Удовенко А.А., анализ сделок до 2014 года и отсутствующие ответы на запросы о конечных бенефициарах не имеют значения для предмета доказывания в настоящем деле, тем более, что Пономарев А.Ю.,  ссылаясь на отсутствие анализа сделок до 2014 года, сам его так и не выполнил, хотя обладал необходимыми документами – то есть названные обстоятельства не влияют на возможность обратиться с заявлением.
Суды не приняли во внимание, что к заявлению о привлечении к субсидиарной ответственности конкурсный управляющий приложил все договоры, которые он считает основаниями для привлечения к субсидиарной ответственности, финансовый анализ должника и аудиторское заключение от 19.01.2018 года, которыми он подтверждает недостатки ведения бухгалтерской отчетности, сведения о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, копии годовых отчетов должника за период с 2010 – 2016 года. 
Также суды обеих инстанций проигнорировали то, что совершение сделок и факт владения акциями должника – обстоятельство, которое известно неограниченному кругу лиц, поскольку сведения об акционерах должника публиковались ежегодно в силу необходимости раскрытия информации, что подтверждается, в том числе, годовыми отчетами, как представленными в материалы дела, так и размещенными в сети интернет по адресу http://www.disclosure.ru/issuer/6318100431/. Необходимо отметить, что списки аффилированных лиц, годовые отчеты, аудиторские заключения в отношении должника публиковались ежегодно, с 2009 года.
Данных документов в совокупности с фактом раскрытия информации достаточно для того, чтобы определить круг ответчиков – в том числе, из сведений о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, о сделках – в том числе, из текстов самих сделок, годовых отчетов, финансового анализа, аудиторского заключения от 19.01.2018 года.
Суды также не приняли во внимание, что у бывшего руководителя должника не истребовали годовые отчеты должника, а хозяйственные договоры истребовали лишь за период с 2014 года (определение Арбитражного суда Самарской области от 04.02.2019 года по делу А55-8849/2017) по причине того, что все документы за более поздний период и так были в распоряжении конкурсного управляющего до тех пор пока по его вине (ненадлежащая организация хранения) документы не сгорели в пожаре, как пояснил представитель управляющего в заседании.
Суды не дали оценку тому, что на сайте http://spz-group.ru/ в открытом доступе опубликовано аудиторское заключение АФ «Регул ОЛЕВ» от 22.05.2014 года, в приложениях к которому содержится бухгалтерская отчетность должника за 2013 год, а также пояснительная записка к балансу ОАО «Самарский подшипниковый завод» за 2013 год. В данной пояснительной записке прямо указано, что в 2013 году было уступлено право требования по долгосрочным договорам займа ООО «БалтЭнерго» - 385 700 000 рублей, ООО «Буртехнологии» - 364 725 000 рублей, ООО «ТД «Электрокомплектация» - 174 433 000 рублей. 
Именно эти договоры указаны Пономаревым А.Ю. в качестве оснований для субсидиарной ответственности, наличие информации о договорах в официальных открытых источниках раскрытия информации должника само по себе исключает возможность сокрытия сведений.
Следовательно, выводы судов о том, что от конкурсного управляющего и кредиторов скрывали основания для привлечения к субсидиарной ответственности, а равно как и контролирующих должника лиц, противоречат фактическим обстоятельствам дела. 
