Суды не приняли во внимание, что Пономарев А.А. является правопреемником предыдущих конкурсных управляющих должника, не применили к спорным отношениям положения статьи 20.3 Закона о банкротстве, не учли отсутствие уважительных причин промедления в обращении с заявлением.
Действуя добросовестно и с должной осмотрительностью, даже при отсутствии каких-либо документов, конкурсный управляющий имел возможность ознакомиться с содержащимися в открытых источниках сведениями, учитывая обязанность акционерного общества осуществлять ежегодно раскрытие информации. Обладая сведениями о совершении вышеуказанных сделок, конкурсный управляющий не предпринял попыток по истребованию документов по ним, в том числе не истребовал годовые отчеты должника.
Тот факт, что ряд сделок не анализировал еще временный управляющий Коган Р.А., ставший впоследствии конкурсным управляющим должника, что управляющему Пономареву А.Ю. управляющий Удовенко А.А. не передавал отчеты о своей деятельности, что Пономарев А.Ю. направлял запросы – в марте 2020 года – спустя год после фактического назначения – март 2019 года – скорее свидетельствует о формальном подходе конкурсного управляющего к процедуре, поскольку все необходимые сведения у него были уже в момент назначения, нет обстоятельств свидетельствующих о том, что до 13.10.2020 года он не мог объективно обратиться с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности.
Отсутствуют причины, по которым конкурсный управляющий игнорировал сделки, не анализировал их и не оценивал с точки зрения возможности привлечения к субсидиарной ответственности или взыскания убытков – все обстоятельства, сделки и действия, указанные управляющим в качестве основания для привлечения к субсидиарной ответственности, не только могли, но и должны были быть установлены и проанализированы применительно к ответчикам в период срока исковой давности, что управляющим сделано не было.
Кроме того, не представляется возможным согласиться с доводами оспариваемых судебных актов в том, что субъективный срок для Пономарева А.Ю. следует исчислять не ранее даты утверждения его в качестве конкурсного управляющего: в силу положений пункта 6 статьи 20.3 Закона о банкротстве Пономарев А.Ю. является процессуальным правопреемником предыдущих конкурсных управляющих должника, не только Удовенко А.А., но и Когана Р.А. – в отношении предшественников Пономарева А.Ю не установлены факт сокрытия оснований для субсидиарной ответственности, действий в интересах контролирующих должника лиц.
На странице 7 постановления апелляционный суд указывает, что в рассматриваемый период 51% в уставном капитале компании SPZ Holding Limited - владельце 100% акций должника - принадлежит инвестиционному фонду VIYM, владелец которого неизвестен. Вместе с тем, владение и руководство фондом не скрывается, сведения размещены в открытых источниках (https://whoiswho.dp.ru/cart/company/2930009), известен адрес, владелец и руководитель фонда (Якунин А.В.) – однако конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. скрывает данную информацию от суда, хотя ответчики неоднократно указывали на выборочный подход в предъявлении требований и необъяснимое игнорирование контролирующих должника лиц.
Разумный управляющий должен был выяснить наличие оснований для привлечения к субсидиарной ответственности и, принимая во внимание, что конкурсным управляющим должника с 13.04.2018 года до 11.07.2018 года являлся Коган Р.А., ранее исполнявший обязанности временного управляющего, субъективный срок исковой давности следует исчислять от даты признания должника банкротом – с 13.04.2018 года – поскольку к указанной дате основания привлечения к субсидиарной ответственности уже были известны управляющему, а равно как и круг лиц, которых он назвал в качестве ответчиков.
