Выводы судов не соответствуют обстоятельствам дела, что повлекло за собой неверную дату исчисления начала течения срока исковой давности.
Суд первой инстанции не указал на дату начала течения срока исковой давности, ограничился выводом о том, что «на дату подачи конкурсным управляющим настоящего заявления (13 октября 2020 года), срок исковой давности не истек». Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что срок исковой давности следует исчислять с даты назначения третьего по счету конкурсного управляющего должника – Пономарева А.Ю.

Суд без оснований применил к спорным правоотношениям подход, изложенный в пункте 59 Пленума № 53.
Суды применили к спорным правоотношениям подход, сформулированный в пункте 59 Постановления Пленума ВС РФ от 21.12.2017 № 53 «О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве» (далее – Пленум № 53), в соответствии с которым если в ходе рассмотрения обособленного спора (дела) будет установлено, что недобросовестно действующий в интересах контролирующего должника лица арбитражный управляющий скрыл от кредиторов обстоятельства, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности, срок исковой давности не может быть исчислен с момента осведомленности такого управляющего.
Вместе с тем, не установлено, что Удовенко А.А. действовал в интересах контролирующих должника лиц или скрывал основания для привлечения к субсидиарной ответственности. Суды установили, что 1) предыдущий управляющий Удовенко А.А. не передал конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. отчеты о своей деятельности, 2) Пономарев А.Ю. приступил к исполнению возложенных на него обязанностей в условиях многочисленных хищений имущества должника, что подтверждается представленными в дело многочисленными обращениями по фактам краж, зарегистрированными органами МВД и прокуратуры.
Данные обстоятельства не соответствует позиции Верховного Суда РФ, поскольку единственным следствием установленных судом обстоятельств в отношении Удовенко А.А. является факт ненадлежащего исполнения обязанностей конкурсного управляющего (причины по которой Удовенко А.А. был отстранен), что влечет за собой правовые последствия для арбитражного управляющего – возможность возложения на данное лицо гражданско-правовой (п. 4 ст. 20.4 Закона о банкротстве, 15 ГК РФ), административной (ч. 3 и 3.1 ст. 14.13 КоАП РФ) или уголовной ответственности (ст. 195 УК РФ). Конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. и кредиторы должника не лишены возможности потребовать возложить ответственность на управляющего Удовенко А.А. за ненадлежащего исполнения обязанностей.
Кроме того, Удовенко А.А. – не первый конкурсный управляющий должника, назначен после арбитражного управляющего Когана Р.А., в отношении которого суды также не привели фактов действий в интересах контролирующих должника лиц или сокрытия оснований для субсидиарной ответственности. Более того, суд проигнорировали факт участия Когана Р.А. при оценке обстоятельств дела.
Суды не установили обстоятельств, с которыми Верховный Суд РФ связывает возможность исчисления срока давности от момента осведомленности нового управляющего: суды не установили, что конкурсный управляющий действовал недобросовестно в интересах контролирующего должника лица, а равно как и не установил факты сокрытия конкурсным управляющим обстоятельств, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности. Как следствие, в деле отсутствуют основания для применения к спорным правоотношениям подхода, изложенного в пункте 59 Пленума № 53.

Выводы суда о сокрытии оснований для привлечения к субсидиарной ответственности не соответствуют обстоятельствам дела.
Суды указывают, что конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. не мог обратиться в суд с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности, поскольку 1) ряд сделок не анализировались временным управляющим должника, 2) конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. не переданы отчеты о своей деятельности предыдущим управляющим Удовенко А.А., 3) конкурсный управляющий направлял запросы о конечных бенефициарных владельцах ОАО «СПЗ» в марте 2020 года и ответ на запросы не получил.
Вместе с тем выводы судов прямо противоречат обстоятельствам дела, письменным доказательствам, которые приложены конкурсным управляющим к заявлению, самим фактом обращения с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности. 
Отчеты Удовенко А.А., анализ сделок до 2014 года и отсутствующие ответы на запросы о конечных бенефициарах не имеют значения для предмета доказывания в настоящем деле, тем более, что Пономарев А.Ю.,  ссылаясь на отсутствие анализа сделок до 2014 года, сам его так и не выполнил, хотя обладал необходимыми документами – то есть названные обстоятельства не влияют на возможность обратиться с заявлением.
Суды не приняли во внимание, что к заявлению о привлечении к субсидиарной ответственности конкурсный управляющий приложил все договоры, которые он считает основаниями для привлечения к субсидиарной ответственности, финансовый анализ должника и аудиторское заключение от 19.01.2018 года, которыми он подтверждает недостатки ведения бухгалтерской отчетности, сведения о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, копии годовых отчетов должника за период с 2010 – 2016 года. 
Также суды обеих инстанций проигнорировали то, что совершение сделок и факт владения акциями должника – обстоятельство, которое известно неограниченному кругу лиц, поскольку сведения об акционерах должника публиковались ежегодно в силу необходимости раскрытия информации, что подтверждается, в том числе, годовыми отчетами, как представленными в материалы дела, так и размещенными в сети интернет по адресу http://www.disclosure.ru/issuer/6318100431/. Необходимо отметить, что списки аффилированных лиц, годовые отчеты, аудиторские заключения в отношении должника публиковались ежегодно, с 2009 года.
Данных документов в совокупности с фактом раскрытия информации достаточно для того, чтобы определить круг ответчиков – в том числе, из сведений о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, о сделках – в том числе, из текстов самих сделок, годовых отчетов, финансового анализа, аудиторского заключения от 19.01.2018 года.
Суды также не приняли во внимание, что у бывшего руководителя должника не истребовали годовые отчеты должника, а хозяйственные договоры истребовали лишь за период с 2014 года (определение Арбитражного суда Самарской области от 04.02.2019 года по делу А55-8849/2017) по причине того, что все документы за более поздний период и так были в распоряжении конкурсного управляющего до тех пор пока по его вине (ненадлежащая организация хранения) документы не сгорели в пожаре, как пояснил представитель управляющего в заседании.
Суды не дали оценку тому, что на сайте http://spz-group.ru/ в открытом доступе опубликовано аудиторское заключение АФ «Регул ОЛЕВ» от 22.05.2014 года, в приложениях к которому содержится бухгалтерская отчетность должника за 2013 год, а также пояснительная записка к балансу ОАО «Самарский подшипниковый завод» за 2013 год. В данной пояснительной записке прямо указано, что в 2013 году было уступлено право требования по долгосрочным договорам займа ООО «БалтЭнерго» - 385 700 000 рублей, ООО «Буртехнологии» - 364 725 000 рублей, ООО «ТД «Электрокомплектация» - 174 433 000 рублей. 
Именно эти договоры указаны Пономаревым А.Ю. в качестве оснований для субсидиарной ответственности, наличие информации о договорах в официальных открытых источниках раскрытия информации должника само по себе исключает возможность сокрытия сведений.
Следовательно, выводы судов о том, что от конкурсного управляющего и кредиторов скрывали основания для привлечения к субсидиарной ответственности, а равно как и контролирующих должника лиц, противоречат фактическим обстоятельствам дела. 

Суды не приняли во внимание, что Пономарев А.А. является правопреемником предыдущих конкурсных управляющих должника, не применили к спорным отношениям положения статьи 20.3 Закона о банкротстве, не учли отсутствие уважительных причин промедления в обращении с заявлением.
Действуя добросовестно и с должной осмотрительностью, даже при отсутствии каких-либо документов, конкурсный управляющий имел возможность ознакомиться с содержащимися в открытых источниках сведениями, учитывая обязанность акционерного общества осуществлять ежегодно раскрытие информации. Обладая сведениями о совершении вышеуказанных сделок, конкурсный управляющий не предпринял попыток по истребованию документов по ним, в том числе не истребовал годовые отчеты должника.
Тот факт, что ряд сделок не анализировал еще временный управляющий Коган Р.А., ставший впоследствии конкурсным управляющим должника, что управляющему Пономареву А.Ю. управляющий Удовенко А.А. не передавал отчеты о своей деятельности, что Пономарев А.Ю. направлял запросы – в марте 2020 года – спустя год после фактического назначения – март 2019 года – скорее свидетельствует о формальном подходе конкурсного управляющего к процедуре, поскольку все необходимые сведения у него были уже в момент назначения, нет обстоятельств свидетельствующих о том, что до 13.10.2020 года он не мог объективно обратиться с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности.
Отсутствуют причины, по которым конкурсный управляющий игнорировал сделки, не анализировал их и не оценивал с точки зрения возможности привлечения к субсидиарной ответственности или взыскания убытков – все обстоятельства, сделки и действия, указанные управляющим в качестве основания для привлечения к субсидиарной ответственности, не только могли, но и должны были быть установлены и проанализированы применительно к ответчикам в период срока исковой давности, что управляющим сделано не было.
Кроме того, не представляется возможным согласиться с доводами оспариваемых судебных актов в том, что субъективный срок для Пономарева А.Ю. следует исчислять не ранее даты утверждения его в качестве конкурсного управляющего: в силу положений пункта 6 статьи 20.3 Закона о банкротстве Пономарев А.Ю. является процессуальным правопреемником предыдущих конкурсных управляющих должника, не только Удовенко А.А., но и Когана Р.А. – в отношении предшественников Пономарева А.Ю не установлены факт сокрытия оснований для субсидиарной ответственности, действий в интересах контролирующих должника лиц.
На странице 7 постановления апелляционный суд указывает, что в рассматриваемый период 51% в уставном капитале компании SPZ Holding Limited - владельце 100% акций должника - принадлежит инвестиционному фонду VIYM, владелец которого неизвестен. Вместе с тем, владение и руководство фондом не скрывается, сведения размещены в открытых источниках (https://whoiswho.dp.ru/cart/company/2930009), известен адрес, владелец и руководитель фонда (Якунин А.В.) – однако конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. скрывает данную информацию от суда, хотя ответчики неоднократно указывали на выборочный подход в предъявлении требований и необъяснимое игнорирование контролирующих должника лиц.
Разумный управляющий должен был выяснить наличие оснований для привлечения к субсидиарной ответственности и, принимая во внимание, что конкурсным управляющим должника с 13.04.2018 года до 11.07.2018 года являлся Коган Р.А., ранее исполнявший обязанности временного управляющего, субъективный срок исковой давности следует исчислять от даты признания должника банкротом – с 13.04.2018 года – поскольку к указанной дате основания привлечения к субсидиарной ответственности уже были известны управляющему, а равно как и круг лиц, которых он назвал в качестве ответчиков.
