Суды не применили срок исковой давности к требованиям о привлечении к субсидиарной ответственности за действия или бездействия, совершенные за период от 29.06.2013 года до 29.07.2017 года.
Суд первой инстанции указал, что Егиазаров В.В. подлежит привлечению к субсидиарной ответственности за доведение должника до банкротства и невозможность погасить требования, включенные в реестр кредиторов должника в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве (7 абзац страница 19 определения, 6 абзац страница 18 постановления).
В соответствии с пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве (в применимой к спорным отношениям редакции № 134-ФЗ), если должник признан несостоятельным (банкротом) вследствие действий и (или) бездействия контролирующих должника лиц, такие лица в случае недостаточности имущества должника несут субсидиарную ответственность по его обязательствам.
Поэтому судебное разбирательство о привлечении контролирующих лиц к субсидиарной ответственности по основанию невозможности погашения требований кредиторов должно в любом случае сопровождаться изучением причин несостоятельности должника (определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 30.09.2019 года № 305-ЭС19-10079 по делу N А41-87043/2015).
Как указано в пункте 16 Пленума № 53 под действиями (бездействием) контролирующего лица, приведшими к невозможности погашения требований кредиторов следует понимать такие действия (бездействие), которые явились необходимой причиной банкротства должника, то есть те, без которых объективное банкротство не наступило бы.
Суд первой инстанции пришел к выводу о том, что причиной банкротства должника является привлечение на должника заемных средств, апелляционная инстанция согласилась с выводом суда первой инстанции.
Должник получил заемные средства на основании трех кредитных договоров: кредитный договор № 822/2014 от 14.05.2014 года, № 824/2014 от 16.06.2014 года, № 822/2014 от 14.09.2015 года. 
Как указано в определении и постановлении: «В результате указанных действий по привлечению на должника заемных средств и принятию обязательств, явно превышающих стоимость его основных средств, была окончательно утрачена возможность осуществления в отношении должника реабилитационных мероприятий, направленных на восстановление платежеспособности, и, как следствие, утрачена возможность реального погашения всех долговых обязательств должника в будущем» (абзац 2 страница 15 определения, абзац 9 страница 14 постановления).
В период заключения кредитных договоров – от 14.05.2014 года до 19.09.2015 года статья 10 Закона о банкротстве в редакции закона № 134-ФЗ предусматривала субъективный срок исковой давности в один год при объективном в три года.
Должник признан банкротом 13.04.2018 года, срок исковой давности в отношении действий, которые суды первой и апелляционной инстанции признали причиной банкротства – заключения кредитных договоров № 822/2014 от 14.05.2014 года, № 824/2014 от 16.06.2014 года, № 822/2014 от 14.09.2015 года – истек 13.04.2019 года. 
Кроме того, в тот же период совершены и иные действия, которые заявитель назвал основанием для привлечения к субсидиарной ответственности: реорганизация ООО «БалтЭнерго» 28.01.2015 года, реорганизация ООО «Торговый дом «Электрокомплекатция» 10.02.2015 года, реорганизация ООО «Буртехнологии» 24.05.2016 года.
Следовательно, конкурсный управляющий обратился с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности за пределами сроков исковой давности – 13.10.2020 года.
Согласно пункту 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.09.2015 года № 43 установление судом факта пропуска срока исковой давности является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении исковых требований, без оценки иных обстоятельств дела. Если будет установлено, что сторона по делу пропустила срок исковой давности, то суд вправе отказать в удовлетворении требования только по этим мотивам, без исследования иных обстоятельств дела.
Таким образом, в отношении обстоятельств, которые заявитель указал в качестве основания для привлечения ответчика к субсидиарной ответственности и которые имели место в период с 29.06.2013 года по 29.07.2017 года, подлежал применению срок исковой давности, а именно абзац 4 пункта 5 статьи 10 Закона о банкротстве (в ред. 134-ФЗ).

