Суды применили к спорным правоотношениям нормы, не подлежащие применению – 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве.
Отклоняя доводы ответчиков о том, что вменяемые им в вину действия/сделки совершены за пределами двухлетнего периода до банкротства, что исключает возможность привлечения их к ответственности за такие действия/сделки, суды указали, что в отношении должника трижды подавали заявление о признании должника банкротом – 16.06.2014 года, 02.04.2015 года и 12.04.2017 года и, поскольку в 2014 и 2015 годах производства по делам о банкротстве были прекращены в виду погашения обязательств перед кредиторами – суды сделали выводы о том, что должник препятствовал с 2014 года введению банкротства в отношении него и применили к правоотношениям о субсидиарной ответственности не подлежащие применению положения статей 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве об оспаривании сделок.
Со ссылкой на определение Верховного Суда РФ № 305-ЭС17-2507(21) от 04.03.2021 года по делу А41-1022/2016, в котором ВС РФ рассматривал спор о признании сделки с предпочтением недействительной, суды указали, что период подозрительности сделок должника в данном случае надлежит исчислять с момента подачи первого заявления о банкротстве должника (то есть с 16 июня 2014 года). 
Вместе с тем, к спорным правоотношениям подлежат применению нормы о субсидиарной ответственности, а не об оспаривании сделок, а именно положения статьи 2 Закона о банкротстве, которым установлен значимый период контроля над должником, а не период подозрительности сделок.
Период подозрительности учитывается при рассмотрении заявлений о признании сделок должника недействительными, предусмотрен статьями 61.2 и 61.3. Закона о банкротстве и варьируется для каждого основания, по которым сделки должника могут признаваться недействительными. 
Значимый период контроля учитывается при рассмотрении заявлений о привлечении контролирующих лиц к субсидиарной ответственности, предусмотрен статьей 2 Закона о банкротстве и определяет круг лиц, которым может быть предъявлено требование.
В споре о субсидиарной ответственности нет необходимости устанавливать период подозрительности сделок, поскольку период подозрительности, предусмотренный статьями 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве и значимый период для привлечения к субсидиарной ответственности, предусмотренный статьей 2 Закона о банкротстве – не тождественны. Судебная практика, на которую сослались суды, не имеет отношения к порядку исчисления срока, установленного статьей 2 Закона о банкротстве.
