В результате применения к спорным правоотношениям норм, не подлежащих применению – статьи 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве – суды не применили норму, подлежащую применению – статью 2 Закона о банкротстве.
Суды необоснованно отклонили доводы ответчиков о том, что обстоятельства, указанные в качестве оснований для привлечения к субсидиарной ответственности, имели место ранее двух лет до даты возбуждения дела о банкротстве и, следовательно, не являются деянием контролирующих должника лиц.
Все действия, которые указаны заявителем в качестве основания для привлечения к субсидиарной ответственности имели место до 01.09.2016 года, соответственно применению подлежат положения Закона о банкротстве в редакции, действовавшей до 01.09.2016 года.
В соответствии со статьей 2 Закона о банкротстве (в редакции с 28.04.2009 года по 01.09.2016 год) контролирующее должника лицо – лицо, имеющее либо имевшее в течение менее чем два года до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом право давать обязательные для исполнения должником указания или возможность иным образом определять действия должника. 
Пунктом 4 Пленума № 53 предусмотрено, что для целей применения специальных положений законодательства о субсидиарной ответственности, по общему правилу, учитывается контроль, имевший место в период, предшествующий фактическому возникновению признаков банкротства, независимо от того, скрывалось действительное финансовое состояние должника или нет, то есть принимается во внимание трехлетний период, предшествующий моменту, в который должник стал неспособен в полном объеме удовлетворить требования кредиторов, в том числе об уплате обязательных платежей, из-за превышения совокупного размера обязательств над реальной стоимостью его активов (далее – объективное банкротство).
Суды пришли к выводу о том, что объективное банкротство наступило 29.03.2017 года (абзац 4 страница 25 определения, абзац 2 страницы 24 постановления), поскольку в соответствии с пунктом 2 статьи 9 Закона о банкротстве у руководителя возникла обязанность обратиться в арбитражный суд с заявлением должника не позднее 29.04.2017 года. 
Как следствие, для целей привлечения к субсидиарной ответственности могут быть квалифицированы в качестве деяния контролирующего должника лица действия/бездействия совершенные после 29.03.2015 года и до 13.04.2018 года (дата признании должника банкротом).
