Суды посчитали установленным, что ответчик принимал решения, повлекшие за собой банкротство должника.
Суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу, что Егиазаров В.В должен нести ответственность за принятие и реализацию в отношении должника о заключении сделок по отчуждению активов должника, об искажении бухгалтерской документации должника и недостоверном отражении реального финансово-экономического состояния должника, о привлечении заведомо невозвратных кредитов.
Суды установили, что Егиазарову В.В. принадлежит 100 % Seolfor Management Limited, которому с 2010 до 2012 года принадлежало 35 % от уставного капитала компании Lavenco limited и с 2013 года 26,6 % от уставного капитала компании SPZ Holding Limited, то есть компании которой принадлежат все голосующие акции должника. 
Сославшись на пункт 8 статьи 6.1. Федерального закона Российской Федерации от 07 августа 2001 года №115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» суд отождествил понятие бенефициарности, потенциальной возможности получить финансовую выгоду и собственно понятие контролирующего лица – возможности давать обязательные для исполнения должником указания или возможность иным образом определять действия должника. 
Вместе с тем ответчик ни непосредственно, ни через Seolfor Management Limited не контролировал более 50 % капитала должника и/или компаний владельцев голосующих акций должника – Lavenco limited (с 2010 по 2012 года) и SPZ Holding Limited (с 2013 года). 
Как следствие, ответчик не мог определять действия должника, самостоятельно давать обязательные для исполнения указания должнику, поскольку кроме компании Seolfor Management Limited доли в уставных капиталах Lavenco limited и SPZ Holding Limited принадлежали иным лицам: как установили суды первой и апелляционной инстанции до 2017 года 51% акций SPZ Holding Limited принадлежало инвестиционному фонду VIYM (страница 6 определения, страница 7 постановления), которое принадлежит Якунину А.В. (https://whoiswho.dp.ru/cart/company/2930009). 
Наличие акционера с контрольным пакетом в 51% предполагает, что ответчик не мог самостоятельно принимать решения в отношении должника: владение более 25 процентов в капитале только предполагает возможность оказывать влияние на деятельность юридических лиц, что соответствует понятию аффилированности (статья 4 Закон РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках»), в то время как контроль означает возможность лица давать обязательные для исполнения должником указания, в том числе путем принуждения (статьи 2, 61.10 Закона о банкротстве).
В соответствии с позицией Верховного Суда Российской Федерации (пункт 3 постановления Пленума № 53, пункт 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 01.07.1996 № 6/8) суд устанавливает насколько значительным было влияние контролирующего лица на принятие существенных деловых решений относительно деятельности должника и вызвано ли банкротство юридического лица указаниями контролирующего лица или иными действиями.
В материалах дела отсутствуют доказательства принятия ответчиком непосредственно или через Seolfor Management Limited решений в отношении должника, в том числе решения или инициативы заключения каких-либо сделок, указанных в качестве основания для привлечения к субсидиарной ответственности. Более того, вопреки указанию суда о том, что заявителем в дело были представлены соответствующие доказательства – соответствующих доказательств в дело не представлено, поскольку суд без оснований освободил заявителя от доказывания.
Выводы судов не соответствуют обстоятельствам дела: суды пришли к выводу о том, что ответчик принимал решения о совершении сделок должником только по факту владения долями в уставном капитале, в отсутствие доказательств принятия решений, дачи обязательных для должника указаний при том, что было установлено, что в спорный период 51% акций контролирующей компании принадлежало другому лицу.
