Выводы суда основаны на недопустимых доказательствах – протоколах допросах свидетелей в рамках уголовного дела.
В качестве доказательства наличия у ответчика статуса контролирующего должника лица заявитель ссылается на допрос Егиазарова В.В. в рамках уголовного дела № 568898 от 19.04.2017 года.
Как указано в пункте 4 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее – АПК РФ), вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для арбитражного суда по вопросам о том, имели ли место определенные действия и совершены ли они определенным лицом. При этом АПК РФ (статья 64) не относит к числу доказательств протоколы допроса свидетелей в рамках незавершенного уголовного дела.
Так, в силу части 2 статьи 75 АПК РФ к письменным доказательствам относятся протоколы судебных заседаний, протоколы совершения отдельных процессуальных действий и приложения к ним.
В то же время из содержания статьи 69 АПК РФ следует, что свидетельские показания, полученные в ходе расследования уголовного дела, не являются бесспорными и достоверными доказательствами, не имеют преюдициального значения для арбитражного суда, а протокол допроса свидетеля по уголовному делу не является тем актом, на основании которого возможно признание арбитражным судом установленными каких-либо обстоятельств в рамках данного дела.
Показания, данные лицами, привлеченными в качестве свидетелей в рамках уголовного дела, не являются по смыслу статьи 88 АПК РФ свидетельскими показаниями в деле, рассматриваемом арбитражным судом. Кроме того, заявитель, представивший копии протоколов допросов не смог назвать источник происхождения данных копий.
Согласно статье 68 АПК РФ обстоятельства дела, которые, согласно закону, должны быть подтверждены определенными доказательствами, не могут подтверждаться в арбитражном суде иными доказательствами.
В отсутствие вступившего в силу приговора суда по уголовному делу, материалы предварительного следствия не могу быть признаны допустимыми доказательствами.
