Выводы суда о безвозмездном выбытии активов должника в результате совершения сделок противоречат обстоятельствам дела.
Суды пришли к выводу, что в результате сделок 05.06.2008 года, 22.09.2010 года, 28.03.2011 года безвозмездно выбыл актив должника (абзац 1 страницы 20 определения, абзац 4 страницы 20 постановления).
Сделки, указанные в качестве оснований для привлечения к субсидиарной ответственности и убыткам, являются возмездными, судом не установлена убыточность каких-либо сделок или факт причинения вреда: договоры возмездные, займы выданы под проценты, ценные бумаги приобретены за валюту. В частности, по договору займа № 05/06-СД-СИЗ от 05.06.2008 года - займ предоставлен на 36 месяцев под 9 % годовых, договор займа № 1 от 22 сентября 2010 года - займ предоставлен на 36 месяцев под 11 % годовых, договор купли-продажи ценных бумаг от 28 марта 2011 года – цена договора 1 652 976 долларов США.
Выводы судов о безвозмездности каких-либо сделок противоречат собственным выводам суда: суд установил, что общая сумму уступленных прав в пользу ООО «ТД «Электрокомплектция», ООО «БалтЭнерго», ООО «Буртехнологии» составляет сумму в размере 2 224 860 987 рублей, то есть с учетом процентов и иных выплат предусмотренных договорами (абзац 3 страница 11 определения, абзац 5 страница 23 постановления).
Таким образом, выводы судов о безвозмездности и, как следствие, убыточности сделок не подтверждаются материалами дела и противоречат собственным выводам судов.
