Решением Арбитражного суда Самарской области от 13.04.2018 по делу № А55-8849/2017 ОАО «Самарский подшипниковый завод» (ИНН 6318100431 ОГРН 1026301505999; 443009, Самарская область, город Самара, улица Калинина, дом 1, далее - должник) признано банкротом, открыто конкурсное производство, исполнение обязанностей конкурсного управляющего возложены на Когана Романа Игоревича. Определением Арбитражного суда Самарской области от 11.07.2018 года (резолютивная часть) конкурсным управляющим должника утвержден Удовенко Александр Александрович.  Постановлением Одиннадцатого арбитражного апелляционного суда от 12.11.2019 года конкурсным управляющим ОАО «СПЗ» утвержден Пономарев Алексей Юрьевич (далее – конкурсный управляющий, заявитель).
Арбитражный суд рассмотрел заявление конкурсного управляющего о привлечении к субсидиарной ответственности контролирующих должника лиц. В число ответчиков входит Егиазаров Вадим Валерьевич.
Определением от 10.03.2022 года (резолютивная часть объявлена 02.03.2022 года) арбитражный суд удовлетворил заявление конкурсного управляющего частично: привлек Егиазарова Вадима Валерьевича солидарно с Орленко С.А., Грачевым А.И. и Швидаком А.И. к субсидиарной ответственности по обязательствам должника и приостановил производство по рассмотрению заявления в части определения размера субсидиарной ответственности до окончания расчетов с кредиторами.
Постановлением от 19.07.2022 года (резолютивная часть объявлена 12.07.2022 года) Одиннадцатый арбитражный апелляционный суд оставил определение первой инстанции без изменения, жалобу Егиазарова В.В. без удовлетворения.
Егиазаров В.В. не согласен с принятыми судебным актами, полагает, что судебные акты суда первой и апелляционной инстанции подлежат отмене, поскольку выводы судов не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам, а нормы права применены неправильно.

1.	Суд апелляционной инстанции не отразил в судебном акте доводы подателей апелляционных жалоб, не указал мотивы, по которым данные доводы были отвергнуты
Согласно пункту 1 статьи 266 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее – АПК РФ) арбитражный суд апелляционной инстанции рассматривает дело в судебном заседании по правилам рассмотрения дела арбитражным судом первой инстанции с особенностями, предусмотренными главой 34 АПК РФ.
Статьей 270 АПК РФ, установлены основания для изменения или отмены решения арбитражного суда первой инстанции судом апелляционной инстанции.
 Ответчик в апелляционной жалобе указал на недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела, несоответствие выводов суда обстоятельствам дела, нарушение норм материального и процессуального права, противоречивость выводов суда.
Пунктом 2 статьи 271 АПК РФ, установлено, что в постановлении арбитражного суда апелляционной инстанции должны быть указаны основания, по которым в апелляционной жалобе заявлено требование о проверке законности и обоснованности решения, обстоятельства дела, установленные арбитражным судом апелляционной инстанции; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления; мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле.
В Постановлении одиннадцатого арбитражного апелляционного суда от 19.07.2022 года не приведены основания, по которым ответчики заявляли требование о проверке законности и обоснованности определения суда первой инстанции: суд апелляционной инстанции не дал оценку заявленным доводам, не привел мотивы, по которым доводы подателей жалобы были отклонены, не указал какие нормы права применялись при оценке как доводов подателей жалобы, так и доводов заявителя: суд апелляционной инстанции перенес текст обжалуемого определения суда первой инстанции в постановление суда апелляционной инстанции с несущественными дополнениями, повлекшими усиление противоречивости в выводах суда.
Отсутствие в судебном акте мотивов, по которым суд отклонил представленные ответчиками доказательства и не применил законы, на которые ссылались лица, участвующие в деле, свидетельствует о том, что суд апелляционной инстанции уклонился от оценки доводов подателей жалобы, что привело к принятию неправильного решения.

2.	Суды не применили нормы права, подлежащие применению к спорным правоотношениям за период до 2013 года – статью 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции № 73-ФЗ
Ответчика привлекли к субсидиарной ответственности в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Федерального закона Российской Федерации от 26.10.2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (далее – Закон о банкротстве) за сделки, совершенные должником в период в период от 05.06.2008 года до 13.03.2013 года – заключение договоров займа № 05/06-СД-СИЗ от 05.06.2008 года, № 1 от 22 сентября 2010 года, договора купли-продажи ценных бумаг от 28.03.2011 года, договоров уступки прав требований (цессии) от 11.03.2013 года с ООО «Торговый дом «Электрокомплектация», от 11.03.2013 года с ООО «БалтЭнерго», от 13.03.2013 года с ООО «Буртехнологии».
Суды первой и апелляционной инстанции указали, что в отношении обстоятельств, являющихся основанием для привлечения руководителя должника к субсидиарной ответственности, в период от 05.06.2008 года до 13.03.2013 года подлежат применению положения о субсидиарной ответственности по обязательствам должника Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, действовавшей с 05.06.2009 года по 30.06.2013 года (страница 3-4 определения, абзац 2 страница 32 постановления).
Вместе с тем, суды первой и апелляционной инстанции, не применили к спорным правоотношениям норму статьи 10 Закона о банкротстве в редакции в редакции Закона № 73-ФЗ, и не применили иные нормы материального права, содержащиеся в Законе № 73-ФЗ.
Суд апелляционной инстанции сослался на правовую позицию, изложенную в Постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 07.06.2012 № 219/12, в соответствии с которой  при применении положений статьи 10 Закона о банкротстве (в редакции Закона №73-ФЗ) судам следует исходить из того, что объективная возможность определить размер ответственности с разумной достоверностью до момента реализации имущества должника отсутствует, ввиду чего срок исковой давности по такому требованию может исчисляться, в любом случае, не ранее даты завершения реализации имущества предприятия и окончательного формирования конкурсной массы (абзац 3 страницы 33 постановления). 
Как установлено судом, «в данном случае сведения о завершении реализации имущества должника и окончательном формировании конкурсной массы отсутствуют» (абзац 4 страницы 33 постановления). 
В результате суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что к спорным правоотношениям за период от 2008 года до 2013 года не подлежит применению срок исковой давности, установленный в редакции Закона № 134-ФЗ.
Вместе с тем, установленный судом факт незавершенной реализации имущества должника и несформированной конкурсной массы влекут за собой необходимость применения к спорным правоотношениям не только статьи 10, но и статьи 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ.
Согласно пункту 4 статьи 10 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, в случае банкротства должника по вине учредителей (участников) должника, собственника имущества должника - унитарного предприятия или иных лиц, в том числе по вине руководителя должника, которые имеют право давать обязательные для должника указания или имеют возможность иным образом определять его действия, на учредителей (участников) должника или иных лиц в случае недостаточности имущества должника может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.
Пунктом 12 статьи 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ установлено, что в случае, если требования конкурсных кредиторов и уполномоченного органа не были удовлетворены за счет конкурсной массы, конкурсный управляющий, конкурсные кредиторы и уполномоченный орган, требования которых не были удовлетворены, имеют право до завершения конкурсного производства подать заявление о привлечении к субсидиарной ответственности лиц, указанных в статьях 9 и 10 Закона о банкротстве.
Учитывая применение в деле подхода Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенного в Постановлении от 07.06.2012 года № 219/12, принимая во внимание статью 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ - заявитель не имеет право на иск по обстоятельствам за период до 2013 года, поскольку отсутствуют обстоятельства к которым может быть применены нормы статей 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ: нет оснований для привлечения к субсидиарной ответственности. Именно поэтому срок исковой давности не начал течь – поскольку исходя из содержания применимого закона права заявителя еще не нарушены.
Как следствие, суды первой и апелляционной инстанции формально правильно определили нормы права, подлежащие применению к спорным правоотношениям в период до 2013 года, но фактически не применили нормы статьи 10 и 142 Закона о банкротстве в редакции Закона № 73-ФЗ, которые влекут за собой отказ в исковых требованиях по данным основаниям в виду отсутствия обстоятельств являющихся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности. 

3.	Выводы судов не соответствуют обстоятельствам дела, что повлекло за собой неверную дату исчисления начала течения срока исковой давности
Суд первой инстанции не указал на дату начала течения срока исковой давности, ограничился выводом о том, что «на дату подачи конкурсным управляющим настоящего заявления (13 октября 2020 года), срок исковой давности не истек». Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что срок исковой давности следует исчислять с даты назначения третьего по счету конкурсного управляющего должника – Пономарева А.Ю.

	Суд без оснований применил к спорным правоотношениям подход, изложенный в пункте 59 Пленума № 53
Суды применили к спорным правоотношениям подход, сформулированный в пункте 59 Постановления Пленума ВС РФ от 21.12.2017 № 53 «О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве» (далее – Пленум № 53), в соответствии с которым если в ходе рассмотрения обособленного спора (дела) будет установлено, что недобросовестно действующий в интересах контролирующего должника лица арбитражный управляющий скрыл от кредиторов обстоятельства, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности, срок исковой давности не может быть исчислен с момента осведомленности такого управляющего.
Вместе с тем, не установлено, что Удовенко А.А. действовал в интересах контролирующих должника лиц или скрывал основания для привлечения к субсидиарной ответственности. Суды установили, что 1) предыдущий управляющий Удовенко А.А. не передал конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. отчеты о своей деятельности, 2) Пономарев А.Ю. приступил к исполнению возложенных на него обязанностей в условиях многочисленных хищений имущества должника, что подтверждается представленными в дело многочисленными обращениями по фактам краж, зарегистрированными органами МВД и прокуратуры.
Данные обстоятельства не соответствует позиции Верховного Суда РФ, поскольку единственным следствием установленных судом обстоятельств в отношении Удовенко А.А. является факт ненадлежащего исполнения обязанностей конкурсного управляющего (причины по которой Удовенко А.А. был отстранен), что влечет за собой правовые последствия для арбитражного управляющего – возможность возложения на данное лицо гражданско-правовой (п. 4 ст. 20.4 Закона о банкротстве, 15 ГК РФ), административной (ч. 3 и 3.1 ст. 14.13 КоАП РФ) или уголовной ответственности (ст. 195 УК РФ). Конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. и кредиторы должника не лишены возможности потребовать возложить ответственность на управляющего Удовенко А.А. за ненадлежащего исполнения обязанностей.
Кроме того, Удовенко А.А. – не первый конкурсный управляющий должника, назначен после арбитражного управляющего Когана Р.А., в отношении которого суды также не привели фактов действий в интересах контролирующих должника лиц или сокрытия оснований для субсидиарной ответственности. Более того, суд проигнорировали факт участия Когана Р.А. при оценке обстоятельств дела.
Суды не установили обстоятельств, с которыми Верховный Суд РФ связывает возможность исчисления срока давности от момента осведомленности нового управляющего: суды не установили, что конкурсный управляющий действовал недобросовестно в интересах контролирующего должника лица, а равно как и не установил факты сокрытия конкурсным управляющим обстоятельств, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности. Как следствие, в деле отсутствуют основания для применения к спорным правоотношениям подхода, изложенного в пункте 59 Пленума № 53.

	Выводы суда о сокрытии оснований для привлечения к субсидиарной ответственности не соответствуют обстоятельствам дела
Суды указывают, что конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. не мог обратиться в суд с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности, поскольку 1) ряд сделок не анализировались временным управляющим должника, 2) конкурсному управляющему Пономареву А.Ю. не переданы отчеты о своей деятельности предыдущим управляющим Удовенко А.А., 3) конкурсный управляющий направлял запросы о конечных бенефициарных владельцах ОАО «СПЗ» в марте 2020 года и ответ на запросы не получил.
Вместе с тем выводы судов прямо противоречат обстоятельствам дела, письменным доказательствам, которые приложены конкурсным управляющим к заявлению, самим фактом обращения с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности. 
Отчеты Удовенко А.А., анализ сделок до 2014 года и отсутствующие ответы на запросы о конечных бенефициарах не имеют значения для предмета доказывания в настоящем деле, тем более, что Пономарев А.Ю.,  ссылаясь на отсутствие анализа сделок до 2014 года, сам его так и не выполнил, хотя обладал необходимыми документами – то есть названные обстоятельства не влияют на возможность обратиться с заявлением.
Суды не приняли во внимание, что к заявлению о привлечении к субсидиарной ответственности конкурсный управляющий приложил все договоры, которые он считает основаниями для привлечения к субсидиарной ответственности, финансовый анализ должника и аудиторское заключение от 19.01.2018 года, которыми он подтверждает недостатки ведения бухгалтерской отчетности, сведения о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, копии годовых отчетов должника за период с 2010 – 2016 года. 
Также суды обеих инстанций проигнорировали то, что совершение сделок и факт владения акциями должника – обстоятельство, которое известно неограниченному кругу лиц, поскольку сведения об акционерах должника публиковались ежегодно в силу необходимости раскрытия информации, что подтверждается, в том числе, годовыми отчетами, как представленными в материалы дела, так и размещенными в сети интернет по адресу http://www.disclosure.ru/issuer/6318100431/. Необходимо отметить, что списки аффилированных лиц, годовые отчеты, аудиторские заключения в отношении должника публиковались ежегодно, с 2009 года.
Данных документов в совокупности с фактом раскрытия информации достаточно для того, чтобы определить круг ответчиков – в том числе, из сведений о конечных бенефициарах должника от 01.01.2017 года за подписью генерального директора должника, о сделках – в том числе, из текстов самих сделок, годовых отчетов, финансового анализа, аудиторского заключения от 19.01.2018 года.
Суды также не приняли во внимание, что у бывшего руководителя должника не истребовали годовые отчеты должника, а хозяйственные договоры истребовали лишь за период с 2014 года (определение Арбитражного суда Самарской области от 04.02.2019 года по делу А55-8849/2017) по причине того, что все документы за более поздний период и так были в распоряжении конкурсного управляющего до тех пор пока по его вине (ненадлежащая организация хранения) документы не сгорели в пожаре, как пояснил представитель управляющего в заседании.
Суды не дали оценку тому, что на сайте http://spz-group.ru/ в открытом доступе опубликовано аудиторское заключение АФ «Регул ОЛЕВ» от 22.05.2014 года, в приложениях к которому содержится бухгалтерская отчетность должника за 2013 год, а также пояснительная записка к балансу ОАО «Самарский подшипниковый завод» за 2013 год. В данной пояснительной записке прямо указано, что в 2013 году было уступлено право требования по долгосрочным договорам займа ООО «БалтЭнерго» - 385 700 000 рублей, ООО «Буртехнологии» - 364 725 000 рублей, ООО «ТД «Электрокомплектация» - 174 433 000 рублей. 
Именно эти договоры указаны Пономаревым А.Ю. в качестве оснований для субсидиарной ответственности, наличие информации о договорах в официальных открытых источниках раскрытия информации должника само по себе исключает возможность сокрытия сведений.
Следовательно, выводы судов о том, что от конкурсного управляющего и кредиторов скрывали основания для привлечения к субсидиарной ответственности, а равно как и контролирующих должника лиц, противоречат фактическим обстоятельствам дела. 

	Суды не приняли во внимание, что Пономарев А.А. является правопреемником предыдущих конкурсных управляющих должника, не применили к спорным отношениям положения статьи 20.3 Закона о банкротстве, не учли отсутствие уважительных причин промедления в обращении с заявлением
Действуя добросовестно и с должной осмотрительностью, даже при отсутствии каких-либо документов, конкурсный управляющий имел возможность ознакомиться с содержащимися в открытых источниках сведениями, учитывая обязанность акционерного общества осуществлять ежегодно раскрытие информации. Обладая сведениями о совершении вышеуказанных сделок, конкурсный управляющий не предпринял попыток по истребованию документов по ним, в том числе не истребовал годовые отчеты должника.
Тот факт, что ряд сделок не анализировал еще временный управляющий Коган Р.А., ставший впоследствии конкурсным управляющим должника, что управляющему Пономареву А.Ю. управляющий Удовенко А.А. не передавал отчеты о своей деятельности, что Пономарев А.Ю. направлял запросы – в марте 2020 года – спустя год после фактического назначения – март 2019 года – скорее свидетельствует о формальном подходе конкурсного управляющего к процедуре, поскольку все необходимые сведения у него были уже в момент назначения, нет обстоятельств свидетельствующих о том, что до 13.10.2020 года он не мог объективно обратиться с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности.
Отсутствуют причины, по которым конкурсный управляющий игнорировал сделки, не анализировал их и не оценивал с точки зрения возможности привлечения к субсидиарной ответственности или взыскания убытков – все обстоятельства, сделки и действия, указанные управляющим в качестве основания для привлечения к субсидиарной ответственности, не только могли, но и должны были быть установлены и проанализированы применительно к ответчикам в период срока исковой давности, что управляющим сделано не было.
Кроме того, не представляется возможным согласиться с доводами оспариваемых судебных актов в том, что субъективный срок для Пономарева А.Ю. следует исчислять не ранее даты утверждения его в качестве конкурсного управляющего: в силу положений пункта 6 статьи 20.3 Закона о банкротстве Пономарев А.Ю. является процессуальным правопреемником предыдущих конкурсных управляющих должника, не только Удовенко А.А., но и Когана Р.А. – в отношении предшественников Пономарева А.Ю не установлены факт сокрытия оснований для субсидиарной ответственности, действий в интересах контролирующих должника лиц.
На странице 7 постановления апелляционный суд указывает, что в рассматриваемый период 51% в уставном капитале компании SPZ Holding Limited - владельце 100% акций должника - принадлежит инвестиционному фонду VIYM, владелец которого неизвестен. Вместе с тем, владение и руководство фондом не скрывается, сведения размещены в открытых источниках (https://whoiswho.dp.ru/cart/company/2930009), известен адрес, владелец и руководитель фонда (Якунин А.В.) – однако конкурсный управляющий Пономарев А.Ю. скрывает данную информацию от суда, хотя ответчики неоднократно указывали на выборочный подход в предъявлении требований и необъяснимое игнорирование контролирующих должника лиц.
Разумный управляющий должен был выяснить наличие оснований для привлечения к субсидиарной ответственности и, принимая во внимание, что конкурсным управляющим должника с 13.04.2018 года до 11.07.2018 года являлся Коган Р.А., ранее исполнявший обязанности временного управляющего, субъективный срок исковой давности следует исчислять от даты признания должника банкротом – с 13.04.2018 года – поскольку к указанной дате основания привлечения к субсидиарной ответственности уже были известны управляющему, а равно как и круг лиц, которых он назвал в качестве ответчиков.

4.	Суды не применили срок исковой давности к требованиям о привлечении к субсидиарной ответственности за действия или бездействия, совершенные за период от 29.06.2013 года до 29.07.2017 года 
Суд первой инстанции указал, что Егиазаров В.В. подлежит привлечению к субсидиарной ответственности за доведение должника до банкротства и невозможность погасить требования, включенные в реестр кредиторов должника в соответствии с пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве (7 абзац страница 19 определения, 6 абзац страница 18 постановления).
В соответствии с пунктом 4 статьи 10 Закона о банкротстве (в применимой к спорным отношениям редакции № 134-ФЗ), если должник признан несостоятельным (банкротом) вследствие действий и (или) бездействия контролирующих должника лиц, такие лица в случае недостаточности имущества должника несут субсидиарную ответственность по его обязательствам.
Поэтому судебное разбирательство о привлечении контролирующих лиц к субсидиарной ответственности по основанию невозможности погашения требований кредиторов должно в любом случае сопровождаться изучением причин несостоятельности должника (определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 30.09.2019 года № 305-ЭС19-10079 по делу N А41-87043/2015).
Как указано в пункте 16 Пленума № 53 под действиями (бездействием) контролирующего лица, приведшими к невозможности погашения требований кредиторов следует понимать такие действия (бездействие), которые явились необходимой причиной банкротства должника, то есть те, без которых объективное банкротство не наступило бы.
Суд первой инстанции пришел к выводу о том, что причиной банкротства должника является привлечение на должника заемных средств, апелляционная инстанция согласилась с выводом суда первой инстанции.
Должник получил заемные средства на основании трех кредитных договоров: кредитный договор № 822/2014 от 14.05.2014 года, № 824/2014 от 16.06.2014 года, № 822/2014 от 14.09.2015 года. 
Как указано в определении и постановлении: «В результате указанных действий по привлечению на должника заемных средств и принятию обязательств, явно превышающих стоимость его основных средств, была окончательно утрачена возможность осуществления в отношении должника реабилитационных мероприятий, направленных на восстановление платежеспособности, и, как следствие, утрачена возможность реального погашения всех долговых обязательств должника в будущем» (абзац 2 страница 15 определения, абзац 9 страница 14 постановления).
В период заключения кредитных договоров – от 14.05.2014 года до 19.09.2015 года статья 10 Закона о банкротстве в редакции закона № 134-ФЗ предусматривала субъективный срок исковой давности в один год при объективном в три года.
Должник признан банкротом 13.04.2018 года, срок исковой давности в отношении действий, которые суды первой и апелляционной инстанции признали причиной банкротства – заключения кредитных договоров № 822/2014 от 14.05.2014 года, № 824/2014 от 16.06.2014 года, № 822/2014 от 14.09.2015 года – истек 13.04.2019 года. 
Кроме того, в тот же период совершены и иные действия, которые заявитель назвал основанием для привлечения к субсидиарной ответственности: реорганизация ООО «БалтЭнерго» 28.01.2015 года, реорганизация ООО «Торговый дом «Электрокомплекатция» 10.02.2015 года, реорганизация ООО «Буртехнологии» 24.05.2016 года.
Следовательно, конкурсный управляющий обратился с заявлением о привлечении к субсидиарной ответственности за пределами сроков исковой давности – 13.10.2020 года.
Согласно пункту 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.09.2015 года № 43 установление судом факта пропуска срока исковой давности является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении исковых требований, без оценки иных обстоятельств дела. Если будет установлено, что сторона по делу пропустила срок исковой давности, то суд вправе отказать в удовлетворении требования только по этим мотивам, без исследования иных обстоятельств дела.
Таким образом, в отношении обстоятельств, которые заявитель указал в качестве основания для привлечения ответчика к субсидиарной ответственности и которые имели место в период с 29.06.2013 года по 29.07.2017 года, подлежал применению срок исковой давности, а именно абзац 4 пункта 5 статьи 10 Закона о банкротстве (в ред. 134-ФЗ).

5.	Суды применили к спорным правоотношениям нормы, не подлежащие применению – 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве
Отклоняя доводы ответчиков о том, что вменяемые им в вину действия/сделки совершены за пределами двухлетнего периода до банкротства, что исключает возможность привлечения их к ответственности за такие действия/сделки, суды указали, что в отношении должника трижды подавали заявление о признании должника банкротом – 16.06.2014 года, 02.04.2015 года и 12.04.2017 года и, поскольку в 2014 и 2015 годах производства по делам о банкротстве были прекращены в виду погашения обязательств перед кредиторами – суды сделали выводы о том, что должник препятствовал с 2014 года введению банкротства в отношении него и применили к правоотношениям о субсидиарной ответственности не подлежащие применению положения статей 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве об оспаривании сделок.
Со ссылкой на определение Верховного Суда РФ № 305-ЭС17-2507(21) от 04.03.2021 года по делу А41-1022/2016, в котором ВС РФ рассматривал спор о признании сделки с предпочтением недействительной, суды указали, что период подозрительности сделок должника в данном случае надлежит исчислять с момента подачи первого заявления о банкротстве должника (то есть с 16 июня 2014 года). 
Вместе с тем, к спорным правоотношениям подлежат применению нормы о субсидиарной ответственности, а не об оспаривании сделок, а именно положения статьи 2 Закона о банкротстве, которым установлен значимый период контроля над должником, а не период подозрительности сделок.
Период подозрительности учитывается при рассмотрении заявлений о признании сделок должника недействительными, предусмотрен статьями 61.2 и 61.3. Закона о банкротстве и варьируется для каждого основания, по которым сделки должника могут признаваться недействительными. 
Значимый период контроля учитывается при рассмотрении заявлений о привлечении контролирующих лиц к субсидиарной ответственности, предусмотрен статьей 2 Закона о банкротстве и определяет круг лиц, которым может быть предъявлено требование.
В споре о субсидиарной ответственности нет необходимости устанавливать период подозрительности сделок, поскольку период подозрительности, предусмотренный статьями 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве и значимый период для привлечения к субсидиарной ответственности, предусмотренный статьей 2 Закона о банкротстве – не тождественны. Судебная практика, на которую сослались суды, не имеет отношения к порядку исчисления срока, установленного статьей 2 Закона о банкротстве.

6.	В результате применения к спорным правоотношениям норм, не подлежащих применению – статьи 61.2 и 61.3 Закона о банкротстве – суды не применили норму, подлежащую применению – статью 2 Закона о банкротстве 
Суды необоснованно отклонили доводы ответчиков о том, что обстоятельства, указанные в качестве оснований для привлечения к субсидиарной ответственности, имели место ранее двух лет до даты возбуждения дела о банкротстве и, следовательно, не являются деянием контролирующих должника лиц.
Все действия, которые указаны заявителем в качестве основания для привлечения к субсидиарной ответственности имели место до 01.09.2016 года, соответственно применению подлежат положения Закона о банкротстве в редакции, действовавшей до 01.09.2016 года.
В соответствии со статьей 2 Закона о банкротстве (в редакции с 28.04.2009 года по 01.09.2016 год) контролирующее должника лицо – лицо, имеющее либо имевшее в течение менее чем два года до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом право давать обязательные для исполнения должником указания или возможность иным образом определять действия должника. 
Пунктом 4 Пленума № 53 предусмотрено, что для целей применения специальных положений законодательства о субсидиарной ответственности, по общему правилу, учитывается контроль, имевший место в период, предшествующий фактическому возникновению признаков банкротства, независимо от того, скрывалось действительное финансовое состояние должника или нет, то есть принимается во внимание трехлетний период, предшествующий моменту, в который должник стал неспособен в полном объеме удовлетворить требования кредиторов, в том числе об уплате обязательных платежей, из-за превышения совокупного размера обязательств над реальной стоимостью его активов (далее – объективное банкротство).
Суды пришли к выводу о том, что объективное банкротство наступило 29.03.2017 года (абзац 4 страница 25 определения, абзац 2 страницы 24 постановления), поскольку в соответствии с пунктом 2 статьи 9 Закона о банкротстве у руководителя возникла обязанность обратиться в арбитражный суд с заявлением должника не позднее 29.04.2017 года. 
Как следствие, для целей привлечения к субсидиарной ответственности могут быть квалифицированы в качестве деяния контролирующего должника лица действия/бездействия совершенные после 29.03.2015 года и до 13.04.2018 года (дата признании должника банкротом).

7.	Суды посчитали установленным, что ответчик принимал решения, повлекшие за собой банкротство должника
Суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу, что Егиазаров В.В должен нести ответственность за принятие и реализацию в отношении должника о заключении сделок по отчуждению активов должника, об искажении бухгалтерской документации должника и недостоверном отражении реального финансово-экономического состояния должника, о привлечении заведомо невозвратных кредитов.
Суды установили, что Егиазарову В.В. принадлежит 100 % Seolfor Management Limited, которому с 2010 до 2012 года принадлежало 35 % от уставного капитала компании Lavenco limited и с 2013 года 26,6 % от уставного капитала компании SPZ Holding Limited, то есть компании которой принадлежат все голосующие акции должника. 
Сославшись на пункт 8 статьи 6.1. Федерального закона Российской Федерации от 07 августа 2001 года №115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» суд отождествил понятие бенефициарности, потенциальной возможности получить финансовую выгоду и собственно понятие контролирующего лица – возможности давать обязательные для исполнения должником указания или возможность иным образом определять действия должника. 
Вместе с тем ответчик ни непосредственно, ни через Seolfor Management Limited не контролировал более 50 % капитала должника и/или компаний владельцев голосующих акций должника – Lavenco limited (с 2010 по 2012 года) и SPZ Holding Limited (с 2013 года). 
Как следствие, ответчик не мог определять действия должника, самостоятельно давать обязательные для исполнения указания должнику, поскольку кроме компании Seolfor Management Limited доли в уставных капиталах Lavenco limited и SPZ Holding Limited принадлежали иным лицам: как установили суды первой и апелляционной инстанции до 2017 года 51% акций SPZ Holding Limited принадлежало инвестиционному фонду VIYM (страница 6 определения, страница 7 постановления), которое принадлежит Якунину А.В. (https://whoiswho.dp.ru/cart/company/2930009). 
Наличие акционера с контрольным пакетом в 51% предполагает, что ответчик не мог самостоятельно принимать решения в отношении должника: владение более 25 процентов в капитале только предполагает возможность оказывать влияние на деятельность юридических лиц, что соответствует понятию аффилированности (статья 4 Закон РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках»), в то время как контроль означает возможность лица давать обязательные для исполнения должником указания, в том числе путем принуждения (статьи 2, 61.10 Закона о банкротстве).
В соответствии с позицией Верховного Суда Российской Федерации (пункт 3 постановления Пленума № 53, пункт 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 01.07.1996 № 6/8) суд устанавливает насколько значительным было влияние контролирующего лица на принятие существенных деловых решений относительно деятельности должника и вызвано ли банкротство юридического лица указаниями контролирующего лица или иными действиями.
В материалах дела отсутствуют доказательства принятия ответчиком непосредственно или через Seolfor Management Limited решений в отношении должника, в том числе решения или инициативы заключения каких-либо сделок, указанных в качестве основания для привлечения к субсидиарной ответственности. Более того, вопреки указанию суда о том, что заявителем в дело были представлены соответствующие доказательства – соответствующих доказательств в дело не представлено, поскольку суд без оснований освободил заявителя от доказывания.
Выводы судов не соответствуют обстоятельствам дела: суды пришли к выводу о том, что ответчик принимал решения о совершении сделок должником только по факту владения долями в уставном капитале, в отсутствие доказательств принятия решений, дачи обязательных для должника указаний при том, что было установлено, что в спорный период 51% акций контролирующей компании принадлежало другому лицу.

8.	Выводы суда основаны на недопустимых доказательствах – протоколах допросах свидетелей в рамках уголовного дела
В качестве доказательства наличия у ответчика статуса контролирующего должника лица заявитель ссылается на допрос Егиазарова В.В. в рамках уголовного дела № 568898 от 19.04.2017 года.
Как указано в пункте 4 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее – АПК РФ), вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для арбитражного суда по вопросам о том, имели ли место определенные действия и совершены ли они определенным лицом. При этом АПК РФ (статья 64) не относит к числу доказательств протоколы допроса свидетелей в рамках незавершенного уголовного дела.
Так, в силу части 2 статьи 75 АПК РФ к письменным доказательствам относятся протоколы судебных заседаний, протоколы совершения отдельных процессуальных действий и приложения к ним.
В то же время из содержания статьи 69 АПК РФ следует, что свидетельские показания, полученные в ходе расследования уголовного дела, не являются бесспорными и достоверными доказательствами, не имеют преюдициального значения для арбитражного суда, а протокол допроса свидетеля по уголовному делу не является тем актом, на основании которого возможно признание арбитражным судом установленными каких-либо обстоятельств в рамках данного дела.
Показания, данные лицами, привлеченными в качестве свидетелей в рамках уголовного дела, не являются по смыслу статьи 88 АПК РФ свидетельскими показаниями в деле, рассматриваемом арбитражным судом. Кроме того, заявитель, представивший копии протоколов допросов не смог назвать источник происхождения данных копий.
Согласно статье 68 АПК РФ обстоятельства дела, которые, согласно закону, должны быть подтверждены определенными доказательствами, не могут подтверждаться в арбитражном суде иными доказательствами.
В отсутствие вступившего в силу приговора суда по уголовному делу, материалы предварительного следствия не могу быть признаны допустимыми доказательствами.

9.	Выводы суда о безвозмездном выбытии активов должника в результате совершения сделок противоречат обстоятельствам дела
Суды пришли к выводу, что в результате сделок 05.06.2008 года, 22.09.2010 года, 28.03.2011 года безвозмездно выбыл актив должника (абзац 1 страницы 20 определения, абзац 4 страницы 20 постановления).
Сделки, указанные в качестве оснований для привлечения к субсидиарной ответственности и убыткам, являются возмездными, судом не установлена убыточность каких-либо сделок или факт причинения вреда: договоры возмездные, займы выданы под проценты, ценные бумаги приобретены за валюту. В частности, по договору займа № 05/06-СД-СИЗ от 05.06.2008 года - займ предоставлен на 36 месяцев под 9 % годовых, договор займа № 1 от 22 сентября 2010 года - займ предоставлен на 36 месяцев под 11 % годовых, договор купли-продажи ценных бумаг от 28 марта 2011 года – цена договора 1 652 976 долларов США.
Выводы судов о безвозмездности каких-либо сделок противоречат собственным выводам суда: суд установил, что общая сумму уступленных прав в пользу ООО «ТД «Электрокомплектция», ООО «БалтЭнерго», ООО «Буртехнологии» составляет сумму в размере 2 224 860 987 рублей, то есть с учетом процентов и иных выплат предусмотренных договорами (абзац 3 страница 11 определения, абзац 5 страница 23 постановления).
Таким образом, выводы судов о безвозмездности и, как следствие, убыточности сделок не подтверждаются материалами дела и противоречат собственным выводам судов.

10.	Суды неверно истолковали закон, освободили заявителя от доказывания, что повлекло за собой выводы, не соответствующие обстоятельствам дела, применение норм, не подлежащих применению, применили пониженный стандарт доказывания
Суд первой инстанции необоснованно понизил стандарт доказывания в настоящем обособленном споре. 
В Определении Верховного суда РФ № 305-ЭС18-13210 (2) от 07.10.2021 по делу А40-252160/2015 приведена правовая позиция, разъясняющая порядок оценки причастности контролирующих лиц к банкротству должника по спорам, осложненным большим количеством ответчиков.
Как указал Верховный суд, споры о привлечении контролирующих лиц к субсидиарной ответственности зачастую сопровождаются наличием большого количества ответчиков. Разрешая подобные споры, судам необходимо исходить из того, что к субсидиарной ответственности могут быть привлечены только те лица, действия которых непосредственно привели к банкротству организации. 
При установлении того, повлекло ли поведение ответчиков банкротство должника, необходимо принимать во внимание следующее: 
1)	наличие у ответчика возможности оказывать существенное влияние на деятельность должника (что, например, исключает из круга потенциальных ответчиков рядовых сотрудников, менеджмент среднего звена, миноритарных акционеров и т.д., при условии, что формальный статус этих лиц соответствует их роли и выполняемым функциям); 
2)	реализация ответчиком соответствующих полномочий привела (ведет) к негативным для должника и его кредиторов последствиям; масштаб негативных последствий соотносится с масштабами деятельности должника, то есть способен кардинально изменить структуру его имущества в качественно иное – банкротное – состояние (однако, не могут быть признаны в качестве оснований для субсидиарной ответственности действия по совершению хоть и не выгодных, но несущественных по своим размерам и последствиям для должника сделки); 
3)	ответчик является инициатором (соучастником) такого поведения и (или) потенциальным выгодоприобретателем возникших в связи с этим негативных последствий (далее – критерии; пункты 3, 16, 21, 23 Пленума № 53).
Возражая против доводов истца, ответчик вправе ссылаться на правило о защите делового решения, а именно, что он действовал разумно и добросовестно (пункт 3 статьи 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации). 
В Определении Верховного суда РФ № 305-ЭС19-14439 (3-8) от 10.11.2021 по делу А40-208852/2015 указано, что (принимая обжалуемый судебный акт) фактически суд округа исходил из того, что статус ответчиков не исключал возможности одобрения спорных сделок, то есть положил в основу своих выводов неподтвержденные конкретными фактами подозрения, что такое одобрение могло потенциально иметь место. Однако, в отличие от споров о принятии обеспечительных мер, наличия только лишь подозрений в виновности ответчиков недостаточно для удовлетворения иска о привлечении к субсидиарной ответственности, в рамках рассматриваемой категории дел необходимо привести ясные и убедительные доказательства такой вины (определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 30.09.2019 № 305-ЭС16-18600 (5-8). 
В то же время занятый судом округа подход приводит к обвинительному уклону в делах о привлечении к субсидиарной ответственности, что является недопустимым. Законодательством о несостоятельности не предусмотрена презумпция наличия вины в доведении до банкротства только лишь за сам факт принадлежности ответчику статуса контролирующего лица.
В Определении Судебной коллегии по экономическим спорам ВС РФ от 10.11.2021 года № 305-ЭС19-14439 (3-8) и Определении ВС РФ от 17.11.2021 года № 305-ЭС17-7124 (6) разъясняется, что судам при разрешении споров о привлечении к субсидиарной ответственности необходимо поименно устанавливать вовлеченность каждого конкретного ответчика в совершение вменяемых сделок применительно к каждой из них. Тот факт, что лица занимали одну и ту же должность, либо обладали одинаковым статусом контролирующего лица, еще не означает потенциальной тождественности выводов в отношении их вины. Изучению подлежат возражения каждого ответчика, из чего следует, что общие выводы об их недобросовестности (неразумности), основанные исключительно на их принадлежности к числу контролирующих лиц (либо к одной группе контролирующих лиц), недопустимы. Само по себе наличие статуса контролирующего лица не является основанием для привлечения к субсидиарной ответственности.
Тем не менее, в обжалуемых судебных актах, проигнорировав практику Верховного Суда РФ, суды допустили обвинительный уклон, презюмировали вину ответчиков в доведении должника до банкротства только в силу принадлежности им в тот или иной период времени статуса контролирующего должника лица, либо при наличии у них гипотетической возможности обладать статусом контролирующего должника лица.
Следовательно, суды первой и апелляционной инстанций неправильно применили нормы материального права, неверно истолковав положения пункта 4 статьи 10 Закона о банкротстве, необоснованно понизили стандарт доказывания в обособленном споре, что повлекло за собой несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела и неправильное применение норм процессуального и материального права.
