Леонид Федун владеет «Спартаком» уже больше 17 лет – отношение болельщиков к нему понятно и вряд ли когда-нибудь изменится. Как никогда не изменится сам босс, а с ним – и менеджмент клуба. 

Впрочем, начинал Федун в «Спартаке» совершенно иначе. Никуда не лез, доверил дела суровому гендиректору и резко преобразил команду. «Спартак» после всех африканцев, бромантана и Чернышева перезапустился буквально за лето, а вскоре вернулся к борьбе за медали и в Лигу чемпионов. 

Сначала Федун делил «Спартак» с Червиченко и не давал ему покоя – хотел трансферов и шума 
Леонид Федун завладел «Спартаком» весной 2004-го, но появился при клубе намного раньше. Он покупал его постепенно: например, был период, когда Федун владел 30% акций, а Червиченко – 70. В такой же пропорции они платили и за игроков. Федун был настолько вдохновлен новым увлечением, что постоянно предлагал Червиченко покупать все новых и новых футболистов.

Червиченко к тому моменту уже наигрался в трансферы и больше думал, как вернуть потраченные деньги. Он рассказывал, что при нем в «Спартаке» никого не получилось выгодно перепродать. 

«Максимум – получалось отбить потраченное. Даже не отбить – скорее минимизировать попадания, – вспоминает Червиченко в интервью Sports.ru. – А Федун мне постоянно говорил: «Давай этого, давай того». Вот как он сейчас покупает – непонятно кого и непонятно зачем. Я отвечал: «Слушай, ну это не то, не надо их». В итоге говорил ему: «Плати сам целиком, пусть будет твой игрок».

По словам Червиченко, бесконечные траты на «Спартак» уже били по семье. За полгода до продажи они с Федуном договорились, что он первый в очереди на покупку клуба. Даже оговорили цену – ее ни Червиченко, ни Федун никогда не называли, но Forbes оценивал сделку в районе 70 млн долларов.

Федуна пытались опередить: «Спартак» хотел купить и Петр Авен, и другие бизнесмены. «Они мне говорили: «Порви все договоренности с ним, давай мы купим, – рассказывает Sports.ru Червиченко. – Я отвечал им: «Так не могу, потому что пообещал. Если Леонид откажется или даст повод порвать с ним договоренности, тогда подумаю, а так нет». Я свои обещания всегда сдерживаю – для меня это обязательно и принципиально в жизни». 


Во время очередного спора с Федуном то ли по игрокам, то ли еще по каким-то вложениям Червиченко сдался и отдал клуб.

«Была какая-то натянутая ситуация, кипела она где-то месяц, – говорит Sports.ru Червиченко. – Он что-то хотел, а я говорил, что делать это неправильно. У него уже тогда было больше половины [акций]. Я к Леониду зашел, он говорит: «Слушай, давай закончим эту тему». Я ответил: «Давай, ты цену знаешь, ниже она не станет, если согласен, пожалуйста». Он ответил: «Хочу». Разошлись и все».

Федун даже не торговался. «Он очень богатый человек, – говорил Червиченко. – Для него эти деньги [ничто]. Вы посмотрите на покупки, которые он делает и где ошибается, вы поймете, что в принципе 10 миллионов туда, 10 – сюда – это не такая трагедия. Хотя на бутылку вина он будет долго смотреть. Вот за 500 евро бутылка вина – это дорого, а вот за Тила 20 миллионов – херня».

Червиченко намекает, что за акциями против него («Чемодан, вокзал, Ростов») мог стоять Федун. Хотел купить «Спартак» побыстрее
У Федуна совсем другая версия событий. По его словам, он пришел в клуб ради светлого имени «Лукойла», а еще потому, что Червиченко не справлялся.

«Было чрезвычайно обидно, когда «Спартак» начал проигрывать, хотя носил на груди логотип «Лукойла», – говорил Федун в одном из интервью. – Хотелось что-то поменять, потому что я видел, что те люди, которые там находятся, не тянут». 



По мнению Червиченко, Федун всеми силами ускорял процесс покупки. И намекает, что он мог стоять за зарядами «Чемодан, вокзал, Ростов», которые вывешивали болельщики «Спартака». 



– Заряженная ситуация теми, кто хотел купить. Я думаю, это главный покупатель и был, чтобы подтолкнуть побыстрее на продажу. Каждый хочет побыстрее, и я получал информацию, что народ исполняет заказ. 

– Почему вы не допускаете, что все было искренне? Тогда происходящее в «Спартаке» их точно не радовало.

– Нет, конечно, здесь было и искреннее желание болельщиков что-то поменять, и желание выразить недовольство. Только когда искреннее чем-то подогревается, то усиливается эффект. Когда ты делаешь что-то от души, а при этом еще ништячки появляются, то это вообще великолепно. 

Собирать новую команду Федун доверил Юрию Перваку – боссу челябинского «Лукойла», который создавал в городе местный «Спартак» и за три года вывел его из КФК в первую лигу. 

Тогда Федуна вообще не было видно. «Все вопросы закрывал Первак, – говорил в интервью Sports.ru агент Тимур Гурцкая. – Были разговоры, что команда делается под Федуна, но его никто не знал, никто его не слышал. Все шло через Первака – он полностью занимался управлением команды».

Перваку пришлось разгребать непроходимые завалы начала 2000-х – на контрактах в «Спартаке» было 73 человека, в сезоне-2003 хотя бы минуту на поле провели 36 (!) футболистов. 

Плюс Первак сразу же сказал Федуну, что поменяет тренера – Невио Скала его не устраивал. Фамилию Старкова он назвал в первые минуты работы в клубе.



«Когда мы пришли, сразу стали покупать игроков под Старкова, – говорил Первак в интервью «Матч ТВ». – На чемпионате Европы все время с ним общались, я этого не скрываю. С Федуном назначение было обговорено. Правда, когда латыши не очень удачно выступили на Евро, Леонид Арнольдович сомневался. Но я его убедил. Сказал: «Давай попробуем, это же не на всю жизнь». 

До трансферов Федуна «Спартак» в сезоне-2004 шел на 14-м месте и проиграл шесть матчей подряд. С дебютом Видича началась новая эпоха
«Спартак»-2004 в первом круге и «Спартак»-2004 во втором круге – две разные вселенные. Даже сложно поверить, что это два состава из одного сезона.





Особенно ужасна была линия обороны – причем не только по именам, но и по цифрам. К 16-му туру Петкович, Йенчи, Тамаш, Зоа и другие легенды пропустили 26 голов (команда шла на 14-м месте) – больше было только у безнадежного аутсайдера «Ротора» (33).


А уже в 23-м туре на поле вышла четверка из новых защитников – Йиранек, Видич, Дедура, Родригес. Пожалуй, одно из лучших сочетаний в истории «Спартака», а если поставить Погатеца вместо Родригеса – то вообще лучшее. 

На самом деле новая эпоха Федуна началась с выездного матча против «Алании» в 16-м туре. Тогда должен был дебютировать Видич, но пресс-служба «Спартака» объявила, что игрок готов только на 30% и максимум выйдет на замену.

Для понимания: к тому моменту «Спартак» шел на 14-м месте, команда проиграла 6 матчей подряд и перед выездом в Пятигорск (там проходила игра) скатала грустную ничью с «Кубанью».



30-процентный Видич внезапно вышел в старте и держал оборону чисто на себе: было даже страшно представить, каким монстром он будет при 100-процентной готовности. Это мы позже увидели в АПЛ, а тогда болельщики «Спартака» выдохнули – конец июля, их команда победила впервые с апреля, а еще есть такой топовый защитник. 

Видича лучше всех описывал бывший игрок «Спартака» Андрей Иванов: «Была двусторонка основы и дубля, а Видич пропускал матч из-за дисквалификации, его за нас поставили. Он играл левого центрального, а я левого крайнего. Лучше партнера у меня в карьере не было. Он мне ничего не говорил, только большой палец показывал. Меня там обыграют, провалюсь – он все подчищал. За спину забросят, голову поворачиваю, а он уже пас отдает, новую атаку начинает, потому что все прочитал давно. Все пасы аккуратные, ни разу не подсунул, не лупанул в ногу. С Видичем тогда мы дублем обыграли основу – 1:0». 

«Спартак» во втором круге с 14-го места поднялся на 8-е, а мог быть и выше – провалили два последних матча.

Ранний Федун жил настолько красиво, что заказывал в «Спартак» Аленичева из «Порту», а за Кавенаги платил рекордные 12 млн долларов
Кстати, Федуну на старте хотелось не просто покупать игроков, но и пышно их презентовать. С тем же Видичем так и было. 

«Федун ожидал от меня ярких презентаций игроков в «Голден Пэлас», – рассказывал бывший пресс-атташе клуба Владимир Шевченко. – Вроде не подвел его ни разу. Первым так презентовали Видича. Мы проанонсировали это меропритятие, пригласили прессу, но имя новичка держали в тайне до последнего. Среди журналистов, однако, упорно циркулировал слух, что это Матея Кежман. И вдруг я объявляю: «Внимание! Неманья Видич!» Вздох разочарования по залу и — тишина... Теперь смешно. А тогда наши мастера пера даже толком и не знали будущего лучшего защитника АПЛ!»




Зато другой шумный ход Федуна точно не разочаровал болельщиков. Клуб внезапно вернул из «Порту» Дмитрия Аленичева – причем переговоры начались еще до финала Лиги чемпионов.

Дело доверили Тимуру Гурцкая – тогда его знали только совсем в узких кругах и называли Биги, а не Бегемот.

«Мне позвонил Шикунов, говорит: «Тим, слушай, нужны деньги?» – рассказывает Гурцкая в интервью Sports.ru – Я ответил: «Ну как бы да, если есть такая возможность». Соблазнов же много в начале 2000-х было. Шикунов продолжает: «Привези Аленичева обратно». Я говорю: «Ну ок, давай попробуем». Выдали нам даже какой-то бюджет на случай того, если трансфер реализуем.

Начало мая, через три недели финал Лиги чемпионов. Звоню Писареву: «Колюнь, надо что-то делать». А что мы можем по телефону? Тогда и связи особо не было. Сели с ним, полетели в Порту и начали там уговаривать Диму. «Порту» хотел за него деньги, но в итоге отпустили бесплатно. Я такого ни до, ни после не видел. В благодарность за то, что игрок сделал для клуба, его отпустили бесплатно, «Спартак» за его трансфер не платил.



Когда люди говорят на одном языке, когда русские говорят с русскими, это проще. Посидели, взяли 18 или 22 бутылки пива, стали его убеждать, что возрождается «Спартак», что планируется интересный проект, что игроков хороших покупают. Мы же не знали, что еще почти 15 лет ничего не будет. Я тогда реально верил в то, что говорю. Червиченко продал команду «Лукойлу», мы верили, что все сразу будет круто.

Уговаривали-уговаривали, в какой-то момент Аленичев сломался и сказал да. Мы его схватили и прямо теплым понесли к Моуринью. Дима ему сказал: «Такая вот ситуация, приглашает «Спартак», это мой дом, я там капитан. Если я тебе не нужен, я бы вернулся». Жозе ответил: «Если выигрываем Лигу чемпионов, можешь ехать».

По словам Гурцкая, «Спартак» тогда заплатил ему солидную комиссию за успешную сделку, на деньги с перехода Аленичева он мог купить загородный дом (не купил, все оставил на Арбате).

Отсюда неудивительно, что Федун захотел и суперстатусный трансфер – и притащил даже Кавенаги за немыслимые для нашего футбола деньги.