«Мое первое приключение с «Челси» было не самым удачным, но этот вызов останется со мной на протяжении всей карьеры. Я всегда стараюсь противостоять сложностям. Вопрос не в деньгах, для меня это вопрос вызова. За восемь лет я ничего не выиграл. Сложно отказать команде, которую ты поддерживал в детстве.

В Милане были шикарные фанаты. Я провел в там лучшие годы карьеры. Я не хотел уходить, потому что мечтал сделать что-то хорошее им в ответ. В «МЮ» я попал в тяжелую ситуацию, а «Интер» помог мне в сложный момент. У нас было много хороших моментов.

Когда мы выиграли Скудетто, я поговорил с руководством и попросил обновить мой контракт: мне 28 лет, я отлично чувствовал себя там. У меня даже осталось жилье. Я сказал, что хотел бы полноценно переехать и перевезти свою семью. Но руководство отказало мне в продлении (важно отметить, что контракт Лукаку не истекал, он был рассчитан до лета 2024-го – Sports.ru). Они сказали, что это затруднительно для них с точки зрения денег. Мне было очень тяжело принять это.

В моей голове была идея остаться еще на пару лет в «Интере», а потом возможно перейти в «Реал», «Барселону» или «Баварию». Мне казалось, что я смогу свершить историю с «Интером» здесь, а потом перейти в один из этих трех клубов. «Интер» отказал мне. Так что летом я видел себя лишь в «Челси» – хотя в 2020-м было очень серьезное предложение от «Сити».

Я не задумывался об уходе, но «Челси» пришел за мной. Я понял, что они хотят моего возвращения, и это подкупило меня. Но если бы «Интер» согласился продлить контракт, мы бы общались в Милане, а не в Лондоне. Это точно».