На этих выходных я менял смеситель на кухне. Согнувшись в три погибели под раковиной, раскручивая гайки и закручивая гайки, я все думал, а как там поживает старина Славой Жижек?

Славой Жижек - словенский культуролог и социальный философ фрейдомарксистского толка – в знаменитой книге «Добро пожаловать в пустыню Реального» провозгласил (у Жижека, кстати, часто капиталистические интеллектуалы в первом абзаце провозглашают, а во втором с позором клеймятся), что капиталисты и фундаменталисты украли у человека право на непосредственное переживание. 

Человеческий опыт столетиями (Жижек бы сказал тысячелетиями, но у меня не такая густая борода – так что обойдемся и столетиями) записывался, кодировался, расписывался, упаковывался, рекламировался и многократно продавался. От рождения до смерти человек живет в заранее подготовленных программах и многообразие переживаемого опыта зависит только от величины кошелька, а всякая попытка избавится от гнета строго наказывается.

Сама название «пустыня реального» является отсылкой к фильму братьев Вачовски «Матрица»: Нео погружается в реальный мир, только лишь для того, чтобы узнать, что что реальный мир представляет собой опустошенный войной пустынный пейзаж.

По Жижеку акт пробуждения Нео ничто иное как пример реализованной потаенной «страсти к реальному», испытываемого человечеством на протяжении двадцатого века. Кульминационной точкой «страсти к реальному» стали террористические акты, в том числе, и в первую очередь, одиннадцатого сентября две тысячи первого года. Мир очнулся от дурмана виртуальной реальности подобно Нео, оказавшись в раздираемой на части между фундаменталистами и капиталистами пустыне реального мира.

Я докрутил последнюю из шести гаек и стал совершенно неотличимым от радостного потребителя из инструкций Икеи.

Поворачивая кран, я думал, а существует ли субъект, который может переживать какой бы то ни было опыт в пустыне реального? Что делает нас нами? В вопросе «кто я такой?» обычно с «я» проблем не возникает. Я это я. Но стоит задуматься на секунду, а что же такое «я» - и все становится не столь уж очевидным. Можно ли наверняка утверждать, что «я» это физическое тело: руки, ноги, туловище, голова, внутренние органы. Но где точка, в которой последовательно меняя или избавляясь от частей тела прекратится «я» и начнется кто-то другой? 

Представим, что безумный ученый пересадил ваш мозг симпатичной белочке. Если представить, что пересадка мозга возможна – будет ли белочка вами, при условии, что личность и воспоминания сохранятся? Но если так, то, возможно, следуя философу Джону Локку, «я» это набор данных о личности и воспоминания о пережитом опыте, которые хранит мозг? 

Интуитивно кажется, что память и пережитый опыт, формирующий личность – хороший ответ на вопрос о том, кто же этот самый «я». Вместе с тем, личность человека очень зыбкое понятие. С учетом того, чтобы осознать себя необходимо, во-первых, сознание, во-вторых, модель «я» в окружающем мире, возникает множество неразрешимых проблем. 

Мозг обрабатывает реальность и создает на основе реальности упрощенную модель, в которую встраивает такую же упрошенную модель «я», и только потом передает готовую картину сознанию. И в этот момент возникает субъектность – устойчивая перспектива реальности, воспринимаемой от первого лица. 

Но это переживание самих себя имеет ту же природу и тот же механизм появления, что и окружающая модель реальности: полнота и детальность мира, субъект в мире, зависит не от жижековского размера кошелька, но от понятого и переработанного знания. Сознание – это субъективная видимость мира, которая включает в себя и ощущение самого себя. При этом, сознание даже не знает, если так можно сказать о сознании, что оно существует. Присутствие в действительности непостижимо для сознания, потому что обратное немедленно бы повлекло за собой распад субъектности и субъективности – сознание не может сознавать само себя, поскольку тогда бы сознавать пришлось отвязаться от субъекта и сознавать пустоту, осознающую пустоту. 

Например, в важном фильме Джона Хьюза «Клуб завтрак» строгий учитель мистер Вернон – Большой Другой в терминологии Жижека – дает пяти провинившимся подросткам, которые обычно с друг другом не общаются, задание написать сочинение о том, кто они такие. Мистер Вернон предубежден в отношении каждого из провинившихся, каждому отведена роль в жизни, и он знает эту роль наперед.

Испытывая некоторую неприязнь к друг другу, ребята бунтуют против системы, семьи и самих себя. В конце концов, раскрывшись перед друг другом, пережив совместную болезненно-сладкую самоидентификацию, они сообщают Большому Другому: «Дорогой мистер Вернон, мы смирились с тем, что должны принести в жертву целую субботу в наказание за свои неверные поступки. Да, мы были неправы… но мы думаем, что вы спятили, раз попросили нас написать эссе и рассказать вам, кем мы являемся по собственному мнению. Какая вам разница? Вы видите нас такими, какими хотите видеть в наиболее простых и удобных для вас определениях. Вы видите в нас Умника, Атлета, Безнадёжный случай, Принцессу и Преступника. Ведь верно? Такими же и мы увидели друг друга в 7:00 этим утром. Нам промыли мозги. Разве это не ответ на ваш вопрос? Искренне Ваш, «Клуб «Завтрак».

Все это кажется запутанным, и, наверное, вызывает вопрос – зачем вообще пытаться разобраться во всех этих пустынях, сознаниях, сознающих пустоту и так далее. Ну, лично я исхожу из того, что большинство человеческих несчастий кроется в ложном понимании себя и окружающего мира. Я верю в это, и в этом вижу смысл.

Потоки хлынувшей из основания смесителя горячей воды вслед за поворотом крана немедленно превратили меня в моих собственных глазах в грустного потребителя из инструкции Икеи.

Я опробовал реальность на прочность гаечным ключом и субъективно осознаваемая реальность ответила мне холодным душем горячей воды. Чертова философия.