Сначала Федун делил «Спартак» с Червиченко и не давал ему покоя – хотел трансферов и шума 
Леонид Федун завладел «Спартаком» весной 2004-го, но появился при клубе намного раньше. Ранний Федун жил настолько красиво, что заказывал в «Спартак» Аленичева из «Порту», а за Кавенаги платил рекордные 12 млн долларов
Кстати, Федуну на старте хотелось не просто покупать игроков, но и пышно их презентовать. Собирать новую команду Федун доверил Юрию Перваку – боссу челябинского «Лукойла», который создавал в городе местный «Спартак» и за три года вывел его из КФК в первую лигу. «Было чрезвычайно обидно, когда «Спартак» начал проигрывать, хотя носил на груди логотип «Лукойла», – говорил Федун в одном из интервью. С дебютом Видича началась новая эпоха
«Спартак»-2004 в первом круге и «Спартак»-2004 во втором круге – две разные вселенные. Федун был настолько вдохновлен новым увлечением, что постоянно предлагал Червиченко покупать все новых и новых футболистов. Видича лучше всех описывал бывший игрок «Спартака» Андрей Иванов: «Была двусторонка основы и дубля, а Видич пропускал матч из-за дисквалификации, его за нас поставили. До трансферов Федуна «Спартак» в сезоне-2004 шел на 14-м месте и проиграл шесть матчей подряд. Федуна пытались опередить: «Спартак» хотел купить и Петр Авен, и другие бизнесмены. Хотел купить «Спартак» побыстрее
У Федуна совсем другая версия событий.