Это наша Родина, и на защиту Родины, кстати, кавказцы всегда становились стеной. Это не решение проблемы, а ее наивное размазывание по регионам и структурам. Весь интернет за пару дней заполонили заявления о неподобающем поведении всех без исключения кавказцев, причем, даже из уст, казалось бы, политически грамотных людей, называющих себя патриотами государства. Найти бы таких авторов фантастических идей и проверить на факт контактов с иностранными агентами. Хватит рекламировать свой информационный продукт на кавказцах! Почему практика получения достоверной информации вдруг отошла у Симоньян на второй план, а на первый вышел так называемый хайп? Почему не называют уроженцев других регионов?