Человек — это звучит гадко

 Интересный эффект. После рассказов – и не просто рассказов, а реального видео! – о диких пытках в колониях и спецбольницах, истории про «обычные» издевательства над человеком не кажутся такими жуткими. Задали, так сказать, планку. Если шваброй не пытают – значит, гуманизм.

Кто-то наверняка скажет, что мы опять раздуваем, привлекаем внимание. ФСИН всё отрицает, да и сам Навальный вроде не жаловался, верно? И разумеется, будут слова, что колония – не дом отдыха, что не надо было нарываться, и прочий привычный набор слов и выражений.

Я же скажу, что Навальному повезло. Потому что внимание к нему такое и масштаб его, достигший мировых широт, уже таков, что пытать его по-настоящему остерегаются. Был бы он простым заключенным – может, были бы и швабры, и бутылки или какие-то другие методы прямого насилия. А так – лайт-версия.

Хотя представьте себе, что не ему, а вот вам изо дня в день не дают нормально спать или в туалет сходить. Будет это «лайт» или «не лайт» для вас?

С другой стороны, система не может не показать человеку, что он игрушка в ее руках. Нельзя просто оказаться в колонии и отбывать отмеренный срок в условиях лишения свободы. Потому что лишение свободы – это еще не всё наказание. Человек за решеткой должен быть унижен, должен перестать чувствовать себя человеком. Надо сделать так, чтобы в противоположность классику, Человек – это звучало гадко.

Путина недавно спрашивали об условиях содержания Навального, и Путин отвечал, что условия у него обычные, не хуже и не лучше, чем у других зэков. И это правда. Всех унижают, над каждым глумятся – исключения крайне редки.

Но конечно, здесь присутствует еще и месть. Навальный всю эту компанию окончательно достал. Отравить не смогли, сломать не смогли, заставить людей забыть его не смогли. Он и в колонии пишет прокламации и показывает стойкость, которой у его врагов нет даже близко. Хочется же гадость какую-то сделать. Вот и делают. И будут делать. Будут провоцировать. Будут давать взыскания, даже не дожидаясь повода. И так на много лет вперед, пока Навальный сидит в колонии, а Путин сидит в Кремле. 

Но есть и хорошие новости. Песков недавно сказал, что надеется, что Навальный не умрет. Значит, мы надеемся на одно и тоже. 
